PREFACE
La carrière d'écrivain de Camus commence et s'achève par le
théâtre. En 1936, âgé de vingt-trois ans, il fonde une troupe
d'amateurs, le Théâtre du Travail (plus tard rebaptisé Théâtre
de l'Équipe) et collabore avec trois amis à la composition d'une
pièce intitulée Révolte dans les Asturies. En 1959, quelques
mois avant de mourir, il adapte pour la scène Les Possédés,
de Dostoïevski. Célébrer collectivement une insurrection
ouvrière correspondait à l'idéal communiste qui l'anima
pendant une brève période de sa jeunesse. À l'époque où il
adapte Les Possédés, il dirige seul l'entreprise, croyant au
« spectacle total, conçu, inspiré et dirigé par le même esprit,
écrit et mis en scène par le même hommel »; à ses yeux, en
effet, adapter une œuvre au théâtre, c'est encore l'écrire. Parce
qu'il ne cessa de s'engager en faveur de la scène, voyant dans le
théâtre « le plus haut des genres littéraires et en tout cas le plus
universel2 », son œuvre théâtrale mérite pour le moins autant
d'attention que ses romans ou ses essais.
D'où vient donc qu'on n'en peut parler sans donner
© Éditions Gallimard, 1. « Pourquoi je fais du théâtre » (1959), in Tkéâtre, récits,
1958, pour Caligula, nouvelles, Pléiade, p. 1727.
1993, pour la préface et le dossier. 2. Ibid., p. 1726.

8 Préface Préface 9
l'impression de plaider? Composées par un homme de métier, dure jusque pendant la première moitié de la guerre avant de
les pièces de Camus devraient être appréciées d'abord comme des s'effacer devant le « cycle de la révolte », romans, pièces et
performances théâtrales. C'est particulièrement vrai de Cali- essais s'éclairent mutuellement À lire ses Carnets, on a le
gula, qu'il écrit à partir de 1938 avec l'intention d'y interpréter sentiment qu'ils forment un tout.
le rôle principal, qu'il remanie pendant la guerre, retouche
après les premières représentations de 1945, puis à nouveau en
1957 et 1958, en fonction des nouvelles circonstances de sa
Sources historiques de Caligula
représentation. « Pièce d'acteur et de metteur en scène »,
affirme-t-il, avant de s'étonner: «Je cherche en vain la
philosophie dans ces quatre actes1. » D'autres l'y ont trouvée Marcel Arland avait déjà, dans La Route obscure
(1924), fait d'un empereur romain, Héliogabale, un symbole
pour lui. Camus lui-même leur avait fourni des arguments :
de la révolte contre la condition humainel. Grâce aux Vies des
dans un compte rendu de La Nausée, de Sartre (1938), il
Douze Césars, de Suétone, Henry de Montherlant se découvre
avait affirmé, d'une formule qui n'était pas sans risques,
des affinités avec d'autres figures impériales; il les exprimera
qu' « un roman n'est jamais qu'une philosophie mise en
en 1927, dans Aux fontaines du désir : « Lorsque, petit
images ». Et si on appliquait la même définition au théâtre ?
garçon, je lisais et relisais les Douze Césars, j'y mettais trop
Dans Le Mythe de Sisyphe (1942), il précisera heureuse-
de passion pour n'être pas averti que les fils les plus secrets du
ment sa pensée en'opposant les «grands romanciers», ou
tempérament me liaient à ces hommes-là. Leurs excentricités,
« romanciers philosophes », aux « écrivains à thèse » : ces
même quand je les blâmais, me paraissaient naturelles; il le
derniers transposent dans leur œuvre, telle quelle, une « pensée
fallait bien : je sentais en moi le terrain d'où elles fussent nées
satisfaite », au contraire des écrivains philosophes qui utilisent
dans des circonstances pareilles2. » C'est par son professeur de
leurs propres personnages et leurs propres symboles pour
philosophie Jean Grenier que Camus eut accès à Suétone, en
approfondir une pensée personnelle, toujours en recherche.
1932 : « Lorsque devant Albert Camus (en I re Supérieure) je
Caligula offre un message assez ambigu pour qu'on lui
citais et vantais les Vies des douze Césars de Suétone, je le
épargne la vilaine étiquette de « pièce à thèse » ; mais ne peut-
faisais du point de vue romantique et d'annunzien. Le mot de
on y voir, sans faire offense à la qualité du spectacle, une
Caligula condamnant coupables et innocents indistinctement :
« pièce philosophique » ? « Chez certains écrivains, déclare
" Ils sont tous coupables ! " me ravissait par son audace
encore Camus, il me semble que leurs œuvres forment un tout où
chacune s'éclaire par les autres, et où toutes se regardent2. » impassible. Un Nietzsche barbare — voilà quel était pour moi
Chez lui, précisément, au sein du « cycle de l'absurde », qui
1. Le même personnage inspirera à Artaud un roman, Héliogabale
1. « Préface à l'édition américaine du Théâtre » (1958), ibid., ou L'Anarchiste couronné (1934).
p. 1729-1730. 2. Henry de Montherlant, Aux fontaines du désir, Bernard Grasset,
2. Actuelles II, in Essais, Pléiade, p. 743. 1927, p. 205 et Pléiade, Essais, p. 311.

10 Préface Préface 11
cet empereur (et pas seulement un malade ou un fou1). » À vœux du peuple romain » par ses actes de générosité. Mais il
vingt ans, Camus lit un essai de son professeur intitulé Les céda bientôt à un désir effréné de puissance, à d'étranges
îles (1933) : « L'ébranlement que j'en reçus, l'influence qu'il obsessions (« Les nuits où la lune brillait dans son plein, il
exerça sur moi, et sur beaucoup de mes amis, je ne peux mieux l'invitait fréquemment à venir l'embrasser et partager sa
les comparer qu'au choc provoqué sur toute une génération par couche ») et s'adonna à la débauche, entretenant des relations
Les Nourritures terrestres2. » Au chapitre intitulé « L'île incestueuses avec ses sœurs, particulièrement avec Drusilla. Il
de Pâques », Jean Grenier raconte qu'il avait un jour prêté se plaisait à humilier les sénateurs et, en présence de leurs
l'ouvrage de Suétone à un boucher souffrant. Les atrocités maris, les femmes de bonne condition. Il se chargeait lui-même
commises par Caligula ravirent le malade : « Voilà des durs, de procéder, avec d'incroyables raffinements de cruauté, aux
disait le boucher. Ah! que la vie est belle! Votre lecture m'a exécutions qu'il prononçait au gré de ses caprices. Il organisait
fait du bien3. » des spectacles où il se donnait la vedette, ainsi que des concours
Fils de Germanicus et d'Agrippine, Caius Caligula (12 ap. de poésie. Il mourut finalement de la main de Cherea ; plus
J.-C.-41) devint empereur de Rome en 37. Il périt assassiné, exactement, celui-ci l'aurait frappé par-derrière, donnant ainsi
victime d'une conjuration. D'après Suétone, son surnom le signal de l'exécution aux autres conjurés.
(diminutif de caliga, chaussure de soldat) lui venait du fait La destinée de Caligula avait inspiré à Alexandre Dumas
qu'il avait grandi parmi des militaires. Il avait « la taille une « tragédie1 ». Camus présente son œuvre plus vaguement
haute, le teint livide, le corps mal proportionné, le cou et les comme une « pièce en quatre actes ». // va y atténuer la laideur
jambes tout à fait grêles, les yeux enfoncés et les tempes creuses, de l'empereur, son indication « II est moins laid qu'on ne le
le front large et mal conformé, les cheveux rares, le sommet de pense généralement2 » faisant implicitement référence, pour
la tête chauve, le reste du corps velu [...]. Quant à son visage, l'infléchir, à la tradition rapportée par Suétone. Quant au
naturellement affreux et repoussant, il s'efforçait de le rendre reste, il reprend à l'historien de nombreux détails et épisodes du
plus horrible encore, en étudiant devant son miroir tous les jeux
de physionomie capables d'inspirer la terreur et l'effroi4 ». //
1. Caligula, tragédie en cinq actes et en vers, créée à la Comédie-
ne put, dès son jeune âge, contenir sa nature « cruelle et
Française le 26 décembre 1837 et qui n'eut que vingt représenta-
vicieuse ». Au début de son règne, pourtant, il « combla les tions. La critique et le public furent scandalisés de voir dès le
prologue un ivrogne sur la scène du Français. Par une singulière
hardiesse, Dumas avait fait de Messaline le principal personnage
1. Jean Grenier, Albert Camus. Souvenirs, 1968, p. 59, II faut féminin de la pièce ; il avait en outre rajeuni Cherea (ainsi qu'il s'en
comprendre « première supérieure préparatoire », nom donné alors expliquait dans une Préface) ; celui-ci, du reste, ne participait pas à
à la classe de lettres supérieures, ou hypokhâgne. l'exécution finale de l'empereur. La pièce fut reprise en 1888 à
2. Préface de Camus (1959) à Jean Grenier, Les îles, L'Imagi- l'Odéon dans une mise en scène de Porel, avec une musique de
naire, Gallimard, 1977, p. 9. scène composée par Gabriel Fauré (Caligula, op. 52).
3. Les îles, éd. citée, p. 106-107. 2. Cette indication figure déjà dans la version de 1939 telle
4. Nous nous servons de la traduction de Henri Ailloud, Les qu'elle apparaît sur le manuscrit que nous donnons en annexe. Voir
Belles Lettres, 1932, et Folio, 1975. p. 190.

12 Préface Préface 13
caractère et de la vie de Caligula, et jusque certaines phrases b) Mépris des grands
comme « Tue-le lentement pour qu'il se sente mourir » (IV, 4), c) Mort de Drusilla. Fuite de Caligula
ou « Je suis encore vivant ! » (IV, 14), prononcé par III.
l'empereur avant de mourir; Suétone avait écrit précisément : Fin : Caligula apparaît en ouvrant le rideau :
« Étendu à terre, les membres repliés sur eux-mêmes, il ne Non, Caligula n'est pas mort. Il est là, et là. Il est
cessait de crier qu'il vivait encore. » Deux noms mentionnés par en chacun de vous. Si le pouvoir vous était donné, si
Suétone fournissent à Camus des rôles de premier plan : vous aviez du cœur, si vous aimiez la vie, vous le
Cherea et Casonia. Cherea était un « tribun d'une cohorte veniez se déchaîner, ce monstre ou cet ange que vous
prétorienne que Caïus, sans considération pour son âge avancé, portez en vous. Notre époque meurt d'avoir cru aux
avait coutume de stigmatiser, par toutes sortes d'outrages, valeurs et que les choses pouvaient être belles et cesser
comme un homme mou et efféminé ». Un « vieux patricien », d'être absurdes. Adieu, je rentre dans l'histoire où me
dans la pièce reçoit ces outrages et frappe finalement tiennent enfermé depuis si longtemps ceux qui crai-
l'empereur dans le dos, tandis que Cherea s'oppose à lui avec gnent de trop aimer '.
noblesse — ainsi le tyrannicide répond-il chez lui à un idéal
politique, non à une vengeance personnelle. Quant à Casonia, Camus avait déjà manifesté son intérêt pour la tragédie de la
chez Suétone, elle « n'était pas d'une beauté remarquable ni condition humaine dans La M©rt heureuse, roman pour
dans la fleur de l'âge; de plus, elle avait déjà eu trois filles lequel il prend des notes dès 19362, et où l'on relèvera, pour
d'un autre mari, mais elle était perdue de débauche et de Vanecdote, que deux chats s'appelaient, comme ceux de Camus
vices ». Elle reçoit, dans la pièce, un rôle conforme à ces lui-même, Cali et Gula3. Dans ce premier roman, le héros,
penchants. Mersault, tuait Zagreus, nom démarqué de celui que, d'après
Nietzsche (La Naissance de la tragédie, chap. X), les
anciens attribuaient à Dionysos souffrant. Ce meurtre était
celui « d'un nietzschéen qui fabrique lui-même sa liberté et son
Caligula et le cycle de l'Absurde bonheur», écrit Roger Grenier, qui note que dam cette
ébauche, « la notion d'absurde n'a pas encore vu le jour.
Mersault veut vivre et être heureux4 ». La prise de conscience
Caligula apparaît pour la première fois dans les Carnets
que les hommes meurent et ne sont pas heureux, comme
de Camus à la date de «janvier 1937 » .•
l'exprimera Caligula (I, 4), marque un tournant décisif dans
Caligula ou le sens de la mort. 4 Actes
I — a) Son accession. Joie. Discours vertueux
1. Camus, Carnets, l (mai 1935-février 1942), 1962, p. 43.
(Cf. Suétone) 2. Publié par Jean Sarocchi dans Cakms Albert Camus, 1, 1971.
b) Miroir 3. Voir ibid, p. 132-133.
II. — a) Ses sœurs et Drusilla 4. Roger Grenier, Albert Camus. Soleil et ombre, 1987, p. 75-76.

14 Préface Préface 15
l'œuvre de Camus. Qu'il hésite, pour formuler sa pensée, entre deux ans à l'ébaucher. Son année 1937 est marquée par une
plusieurs formes littéraires, on en a le soupçon en lisant dans les intense activité journalistique, politique et théâtrale (il monte
Carnets (juillet 1937) : « Pour le Roman du joueur » ; or, le notamment le Prométhée enchaîné d'Eschyle), elle consacre
manuscrit de Caligula portera en sous-titre « Le Joueur ». En ses débuts d'écrivain avec la publication de L'Envers et
avril 1938, il note : « Expédier 2 Essais. Caligula. Aucune l'endroit en mai. Mais c'est aussi une année de crise morale.
importance. Pas assez mûr. Publier à Alger », puis, en juin Empêché de se présenter à l'agrégation de philosophie par la
1938 : tuberculose, dont il avait subi les premières atteintes à l'âge de
dix-sept ans, il se croit condamné par cette maladie qu'il
Juin. Pour l'été : considère comme « métaphysiquel ». La perspective d'un poste
1) Finir Florence et Alger. d'enseignant à Sidi Bel Abbès lui donne la peur de l'ennui, de
2) Caligula. la « solitude » et du « définitif» de ces « 40 heures » sur
3) Impromptu d'été. lesquelles il projette d'écrire un essai. À la fin de l'année, il
4) Essai sur théâtre. quitte le parti communiste auquel il avait adhéré en 1934, Que
5) Essai sur 40 heures. faire de sa vie quand le besoin éperdu d'absolu ne trouve nulle
6) Récrire Roman. , part de réponse, quand on aime le monde avec la force du
7) L'Absurde, désespoir et avec une crainte de le perdre qui en fait mieux
encore ressortir les beautés? Entre l'exaltation lyrique, qui
un peu plus loin, toujours en juin 1938 : « Caligula : " Ce que aboutira à Noces, et l'ironie cruelle qui inspirera Caligula,
vous ne comprendrez jamais, c'est que je suis un homme la frontière est ténue, comme celle qui sépare le sentiment du
simple ". » tragique et le jeu.
En décembre 1938 enfin : Pendant ces mois de gestation, Camus « parlait constam-
ment» de Caligula et surtout le «jouait2». Sans doute
Pour Caligula : L'anachronisme est ce qu'on peut continue-t-il à le «jouer » à l'époque où il compose vraiment sa
inventer de plus fâcheux au théâtre. C'est pourquoi pièce. Il écrira plus tard dans sa « Préface à l'édition
Caligula ne prononce pas dans la pièce la seule phrase américaine du Théâtre » (1958) : « Je destinais cette pièce
raisonnable qu'il eût pu prononcer : « Un seul être au petit théâtre que j'avais créé à Alger et mon intention, en
qui pense et tout est dépeuplé. » toute simplicité, était de créer le rôle de Caligula. Les acteurs
Caligula. «J'ai besoin que les êtres se taisent débutants ont de ces ingénuités. Et puis j'avais 25 ans, âge où
autour de moi. J'ai besoin du silence des êtres et que
se taisent ces affreux tumultes du cœur. »
1, Témoignage de Max-Pol Fouchet, cité par Herbert R. Lot-
tman, Albert Camus, 1978, p. 58.
Ainsi, alors qu'il avait esquissé le plan et le dénouement de
2, Témoignage de Christiane Galindo, cité pai A. James Arnold,
la pièce au début de 1937, Camus continua-t-il pendant près de
dans Cahiers Albert Camus, 4, 1984, p. 136.

16 Préface Préface 17
l'on doute de tout, sauf de soi l » C'est bien l'âge attribué par L'élaboration de Caligula, du moins dans la version dite de
Suétone à Caligula quand il devient empereur, et que Camus 1941, est également inséparable de celles de L'Étranger et du
mentionne jusqu'à l'édition de 1944 inclusivement dans la Mythe de Sisyphe, publiés l'un et l'autre en 1942. Dans ses
distribution de la puce. Avec son personnage, il a en commun, Carnets, Camus note à la date du 21 février 1941 :
non seulement l'âge, mais la soif d'absolu. Ce n'est pas, à « Terminé Sisyphe. Les trois Absurdes sont achevés. » Les
l'évidence, un rôle de composition qu'il se destine; la deux autres sont évidemment Caligula et L'Étranger. À ses
rectification apportée au physique de l'empereur tend à le yeux, on ne peut pas dire que l'homme ou le monde soient
confirmer. Quand Gérard Philipe créera le rôle, en 1945, le absurdes en eux-mêmes : « Ce monde en lui-même n'est pas
« // est moins laid qu'on ne le pense généralement » deviendra raisonnable, c'est tout ce qu'on en peut dire. Mais ce qui est
plus franchement encore une litote. absurde, c'est la confrontation de cet irrationnel et de ce désir
Pour A. Jamés Arnold2, la pièce a profité de l'abandon de éperdu de clarté dont l'appel résonne au plus profond de
La Mort heureuse autant que de la composition de l'homme » (Sisyphe). Les réponses à l'absurde énumérées
L'Étranger. La Mort heureuse et Caligula commencent dans le Mythe se retrouvent à des degrés divers illustrées dans
par une mort : meurtre de Zagreus par Mersault pour la la pièce : « donjuanisme » (dont le goût de la débauche de
première œuvre, mort de Drusilla, sœur et maîtresse de l'empereur offre une désespérante caricature), « révolte grâce à
Caligula, pour la seconde. (On se rappelle que dans le premier l'art » (réduite elle aussi à des manifestations dérisoires) ;
plan de la pièce, qui suivait le récit de Suétone, la mort de mais c'est plus encore le « nihilisme » qu'incarne Caligula, en
Drusilla devait n'intervenir qu'au fil de l'intrigue. Ce se fondant « sur un au-delà humain qui est un pur néant pour
déplacement est donc capital pour l'action et le sens de l'œuvre.) l'hommel ». Il faut répudier les dieux, non tenter de s'égaler à
La deuxième phase est dans les deux cas celle de la vie effrénée eux, pour éprouver pleinement la liberté à laquelle nous sommes
(le jeu). La troisième et dernière est une nouvelle mort : celle de condamnés. Tandis que Sisyphe est heureux de rouler avec
Mersault, qui s'éteint heureux, victime de la tuberculose; celle abnégation et lucidité son rocher (du moins Camus postule-t-il
de Caligula, qui tombe sous les coups des conjurés. Tandis que ce bonheur avec une énergie qui peut apparaître comme celle du
La Mort heureuse, parsemée de traits autobiographiques, désespoir), Caligula, en prétendant conquérir la lune, déserte la
racontait la vie d'un modeste Français d'Algérie, Caligula condition humaine. Le dénouement de la pièce permettra en
met en scène un homme investi du suprême pouvoir terrestre. outre de méditer sur la phrase initiale du Mythe de
Aucun des deux ne peut atteindre l'absolu, mais parce que Sisyphe : « // n'y a qu'un problème philosophique vraiment
Caligula a l'illusion de pouvoir l'approcher, l'infranchissable sérieux : c'est le suicide. » Ayant affirmé une « envie de vivre
marge qui l'en sépare sera un cruel révélateur de l'absurdité de et d'être heureux » (III, 6) qui ne peut reposer que sur la
la condition humaine dans son ensemble. conviction que certaines actions sont plus belles que d'autres,
1. Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade, p. 1729. 1. André Nicolas, Albert Camus ou le vrai Prométhée (1966),
2. Cahiers Albert Camus, 4, p. 141 et suiv. « Philosophes de tous les temps », 1973, p. 60.

18 Préface Préface 19
Cherea annonce tranquillement à son empereur, pour qui toutes Après une longue période de maturation, Camus avance
les actions sont « équivalentes », qu'il doit disparaître. rapidement dans la composition de sa pièce de décembre 1938 à
Prévenir Caligula de l'exécution qui l'attend, c'est changer juillet 1939. Le 19 de ce mois, il écrit à fean Grenier : « Si
d'avance cette exécution en une manière de suicide. En tuant de j'avais du temps, j'aimerais parler du théâtre (par exemple les
ses propres mains Caesonia, complice qu'il accuse d'un goût thèmes feuilletonesques chez Shakespeare). Mais en ce moment
pour la débauche qui ne fait que refléter le sien, Caligula je termine ma pièce sur Caligula. C'est la première fois que
accomplit le premier pas vers le meurtre expiatoire auquel il j'écris pour le théâtre et c'est une technique très différente : des
consentira finalement. idées simples — ou plutôt une idée simple, toujours la même,
Les parentés de Caligula avec L'Étranger apparaissent des situations qui frappent, des contrastes élémentaires, des
d'emblée puisque l'action des deux œuvres est déclenchée par la artifices assez grossiers mais entraînants et quand c'est possible
mort d'un être cher : Drusilla pour Caligula, la mère pour des brèves et des longues dans le récit, une sorte de halètement
Meursault. Caligula et Meursault réagissent tous deux au perpétuel de l'action1. » À Christiane Galindo, qui avait déjà
deuil qui les frappe d'une manière inexplicable pour leur dactylographié en 1938 le premier jet de La Mort heureuse,
entourage : le premier s'éclipse durant trois jours, le second fait il écrit, le 27 juillet, en lui annonçant qu'il va recopier le
montre d'une totale indifférence. Leur décalage par rapport au manuscrit de sa pièce pour le lui envoyer : « Je ne peux
monde les conduit, le premier à multiplier les occasions de détacher mon esprit de Caligula. // est capital que ce soit une
débauche, le second à chercher les plaisirs de la chair grâce à réussite. Avec mon roman et mon essai sur l'Absurde, il
une seule femme, Maria. Tous deux se laissent ensuite constitue le premier stade de ce que maintenant je n'ai pas peur
entraîner au crime, Caligula délibérément, Meursault machi- d'appeler mon œuvre. Stade négatif et difficile à réussir mais
nalement. En dépit du caractère différent des deux personnages, qui décidera de tout le reste 2. » A.James Arnold croit que Jean
tout se passe comme s'ils avaient été l'un et l'autre moralement Paulhan se trompe quand il dit avoir été « épaté » en mars
désorientés du moment qu'a été coupé le lien qui les rattachait à 1939 par le texte de la pièce : sans doute ne le lut-il que
la femme qui, sans qu'ils en eussent conscience, gouvernait leur quelques mois plus tard. Au moins est-il sûr qu'après avoir
vie. Comme Meursault, Caligula est confronté à la comédie achevé Caligula, Camus en soumet le manuscrit à de
jouée par la société. Mais, victime des pantins qui disposent de nombreux proches. Les avis mitigés qu'il reçoit contribuent à
son sort, Meursault trouve enfin de compte le bonheur dans sa l'engager dans les modifications qui aboutiront à la version de
prison en s'ouvrant, devant une « nuit chargée de signes et 1941. D'autres raisons, d'ordre politique ou spécifiquement
d'étoiles », à la tendresse du monde; Caligula, après avoir théâtrales, entraîneront de nouveaux changements jusqu'à la
poussé jusqu'au vertige l'exercice de son pouvoir et manié à sa version dite définitive de 1958.
guise les pantins qui le servaient, doit s'avouer, avant de
mourir, que « (sa) liberté n'est pas la bonne » ; ne contemplant
1. Correspondance Albert Camus-Jean Grenier (1932-1960), 1981,
plus que sa propre image dans son miroir, il s'éteint dans une
p. 35.
nuit « lourde comme la douleur humaine ».
2. Lettre citée en note, ibid., p. 53.

20 Préface Préface 21
mssl sont une obsession freudienne), n'est-ce pas
Caligula de 1939 à 1958 quelque peu mièvre et faux ? Il se peut qu'au théâtre
ce soit différent.
Sur le Caligula-monstre il y a de belles tirades.
Le premier manuscrit de Caligula date donc de 1939. Il
porte en titre Caligula ou le Joueurl et affiche le plan Aussi sur le Caligula-Hamlet. Votre Caligula est
complexe, peut-être contradictoire, je ne sais pas si ce
suivant :
n'est pas une qualité plutôt qu'un défaut quand il y a
du mouvement comme il y en a dans votre pièce2
Acte I : Désespoir de Caligula.
Acte II : Jeu de Caligula.
À l'acte I, scène 7 de la première version, « Caligula
Acte III : Mort de Caligula.
s'assied près de Casonia, entoure sa taille et prend dans la
main un de ses seins » ; probablement sur le conseil de Jean
L'acte III devient l'acte IV au début de 1941 quand Camus
Grenier, Camus supprime la troisième notation. Caligula
compose un nouvel acte, « Divinité de Caligula », où se lit
romantique ? On pourrait objecter que Jean Grenier lui-même
l'écho le plus direct de la pensée du Mythe de Sisyphe. Sur ce
avait enseigné Suétone à Camus « d'un point de vue romanti-
manuscrit ne figure pas encore Hélicon, celui que, dans Les
que » ; mais sans doute l'expression désignait-elle alors une
Apôtres, Ernest Renan appelle le « railleur de prédilection »
exaltation de la force et de la passion plutôt qu'une complai-
de Caligula. Renan utilise ici le De legatione ad Caium, de
sance à la rêverie. Jean Grenier a bientôt l'occasion de réitérer
Philon d'Alexandrie. Faut-il supposer que Camus a puisé à la
ses réticences : Malraux, assure-t-il, pense comme lui « sur les
même source? côtés faibles (romantiques) » de la pièce. Camus se laisse ici
Le manuscrit de 1939 semble avoir eu pour premiers lecteurs encore persuader et réduit les dialogues où Caligula épanche
Robert Namia (à qui Camus destinait le rôle de Scipion) et auprès de Cœsonia une insolite tendresse3. Le « Caligula-
Pascal Pia, puis Malraux et Jean Grenier. Ce n'est que le Hamlet », qu'admire Jean Grenier, persistera jusque dans les
19 avril 1941 que Jean Grenier écrit à son ancien élève : dernières versions. On le reconnaîtrait, par exemple, à sa façon
d'exécuter ses courtisans de la même manière que le héros de
J'y ai trouvé beaucoup de mouvement et de vie,
Shakespeare exécutait Polonius, dont le seul tort avait peut-être
plus à la fin qu'au début. Je crois que cela peut être
été de prêter aux nuages toutes les formes que lui suggérait son
excellent au théâtre, sans pouvoir bien le dire.
seigneur; plus généralement, c'est le même vertige devant
Le Caligula romantique à la Jules Laforgue du
1er acte ne me plaît pas — désespoir d'amour — le
crépuscule — les seins des femmes (qui dans vos deux 1. Voir L'Étranger; «J'ai effleuré ses seins» (I, 2), «On
devinait ses seins durs » (I, 4)...
2. Correspondance Albert Camus-Jean-Grenier, p. 51.
1 Sur les manuscrits successifs, voir notre note sur le texte, p. 177. 3. Voir Annexes, p. 198.

22 Préface Préface 23
l'absolu qui fait perdre aux deux héros leurs repères moraux. au profit de l'éthique de la révolte contre le totalitarismel ».
Plus que de simples conseils amicaux, le train du monde va La figure de Cherea s'étoffe au point d'équilibrer celle de
influencer le destin de la pièce à partir de 1941. D'abord, l'empereur, comme dans La Peste celles de Rieux et de Tarrou
Camus a quitté l'Algérie en 1940, et cet éloignement a pu s'opposeront au fiéau (symbole du totalitarisme) qui s'est
l'aider à prendre du recul par rapport à une philosophie qui, abattu sur la ville. Plus généralement, au « cycle de l'ab-
dans Noces, Sisyphe et L'Étranger, se présentait surtout surde », dont Sisyphe offrait la théorie, commence à succéder
comme méditerranéenne. Ensuite, la guerre et l'occupation le « cycle de la révolte » qui trouvera son aboutissement en
l'obligent à mettre sa pensée m situation. Dans ses Carnets, il 1951 avec L'Homme révolté. La première ébauche de cet
note au 15 mars 1941, trois semaines après avoir achevé essai se lit dans l'analyse critique que Camus donne dès 1943
Sisyphe : « L'Absurde et le Pouvoir — à creuser (cf. du nietzschéisme, forme la plus aiguë du nihilisme, « théorie de
Hitler) l . » « La famille tremble », disait le premier séna- la volonté de puissance individuelle », « condamnée à s'inscrire
teur2 (acte II, scène 2) ; Camus ajoute à sa formule : «Le dans une volonté de puissance totale » que le national-
respect du travail se perd, la patrie tout entière est livrée au socialisme a mise en œuvre2. Aux retouches apportées à
blasphème », allusion transparente à la devise du régime de Caligula à partir de 1943 vont faire écho les Lettres à un
Vichy (Travail, Famille, Patrie). Il est vrai qu'en la mettant ami allemand (juillet 1943-juillet 1944), dont Camus
dans la bouche d'un ennemi du tyran, Camus contribue à résumera le sens d'une formule : «Je ne déteste que les
l'ambiguïté politique de la pièce, voire à son aspect subversif : bourreaux3. »
dans le conservatisme frileux et la veulerie des dignitaires de Annonçant à Jean Grenier, le 11 octobre 1943, qu'il va
l'Empire, assurément moins sympathiques que le brave Polo- donner Caligula et Le Malentendu à Gallimard, il avoue sa
nius, le spectateur ne risque-t-il pas de trouver une justification préférence pour la seconde des deux pièces ; « Je suppose que
aux excès de Caligula ? Ce tyran, à tout prendre, hait par- c'est la différence d'une pièce conçue et écrite en 38 et d'une
dessus tout le fumier d'où naissent les tyrans. Camus exprimera autre faite cinq ans après. Mais j'ai beaucoup resserré mon
même comment, en consentant à mourir, son héros atteint à texte autour d'un thème principal. De plus les deux techniques
« une sorte de grandeur que la plupart des autres tyrans n'ont sont absolument opposées et cela équilibrera le volume4 . » À
jamais connue3 ». cette lettre, il ajoute en note : «Je mettrai sa date à Caligula,
À partir de 1943 toutefois, Us remaniements estompent pour mais c'est surtout pour éviter les rapprochements avec l'actua-
l'essentiel « le sens même de la tragédie du premier Caligula lité. » Le sens de sa pièce a changé. Tandis qu'avant la guerre,
1. Carnets, I (mai 1935-février 1942), p. 225. 1. A. James Arnold, Cahiers Albert Camus, 4, p. 170.
2. Les « sénateurs » seront ensuite appelés « patriciens » dans la 2. Voir le chapitre II de L'Homme révolté, « La Révolte métaphy-
plupart des états du texte. sique. Les Fils de Caïn ».
3. « Le programme pour le nouveau théâtre » (1958), in Théâtre, 3. « Préface à l'édition italienne », in Essais, Pléiade, p. 219.
récits, nouvelles, Pléiade, p. 1750. 4. Correspondance Albert Camus-Jean Grenier, p. 107.

24 Préface Préface 25
le goût du sang de Caligula pouvait s'interpréter comme la le moteur, sinon pour la justification, de crimes contre
perversion d'une légitime aspiration à l'absolu, désormais doit l'humanité, voilà qui jetterait sur le sens de la pièce une ombre
ressortir l'horreur de l'absolutisme. Encore ne faut-il pas lier troublante si on éclairait son héros exclusivement à la lumière
celui-ci à un régime politique particulier, aussi monstrueux de l'actualité. Mieux vaut le faire grâce à d'autres figures de
soit-il. La date de 1938 figurant dans l'édition originale de la l'histoire du théâtre. On verra alors en Caligula un Hamlet
pièce excusera peut-être, aux yeux du lecteur, les imperfections dont les velléités se seraient muées en intempérance d'action et à
d'une œuvre de jeunesse; elle permettra surtout d'élargir la gui sa puissance permettrait de multiplier les caprices; ou un
portée de la tragédie. « Décor : // n'a pas d'importance. Tout Lorenzaccio qui, ayant étouffé en lui toute nostalgie d'inno-
est permis, sauf le genre romain », indique Camus en tête de la cence, pousserait jusqu'aux limites le dégoût de soi-même; ou
distribution jusqu'à l'édition de 1944. Une actualisation du encore un Dom Juan qui, ayant résolu de bafouer pauvres,
décor trahirait pareillement les intentions de l'auteur : Cali- femmes et honnêtes gens, ne se soucierait même pas de parer
gula n'est pas plus un dictateur moderne qu'un empereur qui d'un semblant d'élégance le jeu cynique où il se complaît. Au
annonce la décadence de Rome. mieux, on attendra des représentations de Caligula qu'elles
Caligula est donc édité avec Le Malentendu, chez explorent les virtualités du personnage; au pire, on craindra
Gallimard, en mai 1944; puis seul, la même année, dans un que la figure incertaine de l'empereur ne donne la tentation au
texte presque identique. L'édition de 1947 comportera davan- spectateur de chercher sa vérité ailleurs que sur scène, à la
tage de modifications. Y apparaissent la scène 4 de l'acte III, lumière de l'évolution de la pensée philosophique de Camus.
où le vieux patricien prévient Caligula du complot qui se trame
contre lui (en refusant de l'entendre, l'empereur consent de
manière moins ambiguë encore au « suicide » final) et les Représenter Caligula
scènes 1 et 2 de l'acte IV, où se précise la fascination de Scipion
pour Caligula. Camus retouche à nouveau la pièce en 1957, Les historiens du théâtre n'ont pas manqué d'associer Sartre
pour le Festival d'Angers, et en 1958 pour le Nouveau Théâtre et Camus. Ainsi, pour Geneviève Serreau, « moralistes avant
de Paris. d'être dramaturges », l'un et l'autre auraient versé « avec
À la différence du Caligula de l'histoire, celui de Camus a insouciance leur vin nouveau dans les vieilles outres du théâtre
une âme; si son apparence physique fut d'emblée modifiée, c'est traditionnel1 ». Mieux vaut, à tout prendre, reprocher à
parce qu'il devait la porter sur son visage. Le voici pourtant qui chacun des deux d'avoir mis en scène sa propre philosophie que
évoque, à force de retouches, des tyrans plus noirs encore que lesde prétendre, comme le fît Henri Troyat dans La Nef
« Césars » de Suétone, en tout cas mieux armés — les (novembre 1945), que « toute la puce de M. Camus (Cali-
spectateurs savaient, en 1945, de quels moyens disposent les gula) n'est qu'une illustration des principes existentialistes de
dictateurs du xx siècle pour punir leur prochain des péchés dont
ils ont décidé de l'accuser. Que l'aspiration à l'absolu, par
1. G. Serreau, Histoire du « nouveau théâtre » (1966), coll. « Idées »,
définition déçue chez l'homme « absurde », puisse passer pour
1981, p. 26.

26 Préface Préface 27
M. Sartre1 ». Troyat, il est vrai, n'avait pas encore lu s'est vidé de ses dieux, aucune autre force ne vient les remplacer
l'interview donnée par Camus aux Nouvelles littéraires (15 pour peser sur le héros. Le destin auquel il est condamné étant
novembre 1945), où il affirmait : « Non, je ne suis pas celui de la condition humaine, que traduisent au mieux ses
existentialiste2. » Sa brouille avec Sartre, au début des années discours et ceux de son entourage, Caligula n'est pas Pro-
cinquante, aura le pauvre mérite de convaincre les derniers méthée.
sceptiques. Nous l'avons apparenté à Domjuan. Le grand seigneur de
Dans sa réponse à Henri Troyat, Camus avoue qu'il ne se la comédie de Molière apparaît en effet, vis-à-vis de ses
fait « pas trop d'illusion sur ce que vaut Caligula ». On ne conquêtes d'un jour ou de son créancier, aussi omnipotent qu'un
saurait, sans légèreté, le taxer d' « insouciance » dans empereur romain, et il n'est pas sûr que les épisodes de la
l'exercice de son métier de dramaturge. Mais les retouches qu'il comédie de Molière s'enchaînent avec une logique plus rigou-
apporte sans cesse à sa pièce obéissent à l'évolution de sa pensée, reuse que ceux de Caligula. Du moins le héros de Molière
aux contingences des nouvelles représentations, non à l'ambition admet-il un contradicteur, Sganarelle, qui, en ayant stupide-
de contribuer à un « nouveau théâtre ». S'il pouvait être réduit ment raison contre les brillantes démonstrations de son maître,
à « une idée simple », le sujet de Caligula ne se prêtait pas équilibre grâce à sa force comique la distribution de la pièce.
pour autant idéalement aux changements de rythme, au Face à Caligula ne se dresse guère que Cherea, qui a trop
« perpétuel halètement de l'action » auxquels Camus rêvait dès logiquement et moralement raison pour que ses arguments
1939. L'empereur apparaissant d'emblée et à l'évidence capable acquièrent une valeur dramatique. Dom fuan se moque ou
de mener jusqu'à l'extrême cruauté un pouvoir sans limites, s'irrite des remontrances de son valet; Caligula entend à peine
l'accumulation de ses crimes ne munit pas une véritable action celles de Cherea : son chemin étant d'avance tracé jusqu'au
dramatique. Même les conjurés qui l'abattent ne sont pas suicide, celles-ci font l'effet de maximes livrées au spectateur
ressentis comme des adversaires : ils exécutent en effet une mise pour mieux éclairer la monstruosité d'un héros qui, quoi qu'il
à mort que Caligula attend, du moment qu'il a condamné une advienne, agit en solitaire. En outre, si Dom Juan défie le
humanité à laquelle il appartient. Quant aux manifestations Ciel, c'est le signe qu'il y croit. Caligula, lui, ayant renoncé à
ludiques (adoration de l'empereur en Vénus, concours de la lune, ne s'adresse qu'au néant. Aussi, tandis que la comédie
poésie...), elles font figure d'épisodes, voire d'intermèdes, qui de Molière se dénoue par l'intervention d'une statue fantasti-
illustrent plutôt qu'ils ne révèlent le caractère du héros. Va-t-on que, mais dramatiquement plausible puisque le héros l'atten-
arguer que le drame est, dans Caligula, effacé par la dait, Caligula s'achève sur le face-à-face du héros avec son
dimension tragique? Mais, alors que la dérision qui s'exerce miroir, accessoire peu déchiffrable pour le spectateur du balcon
aux dépens des manifestations religieuses confirme que le ciel et que plusieurs metteurs en scène ont préféré supprimer de la
représentation. Un chef-d'œuvre du répertoire obligerait-il à
choisir entre la claire expression de son sens et sa force
1. Voir la réponse de Camus dans Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade, scénique? Peut-être, en plaçant Caligula face au vide, Camus
p. 1745-1746.
s'est-il donné une mission théâtrale impossible.
2. Voir Essais, p. 1424-1427.

28 Préface Préface 29
D'autres indications scéniques de l'auteur passent malaisé- intérieure qui animait son Caligulal ». Jeune homme épris
ment la rampe. Le meurtre de Mereia (acte II, scène 10) d'absolu (incarné avec vraisemblance par l'auteur lui-même ou
illustre, au-delà de sa cruauté, la brutalité de Caligula. Après par Gérard Philipe) ou tyran sanguinaire (les deux hommes
une « lutte de quelques instants », l'empereur « lui enfonce la paraissent alors à contre-emploi) ? Si nous avons bien compris
fiole entre les dents et la brise à coups de poing ». Ce détail ne les intentions de Camus, Caligula fut surtout le premier avant
peut valoir que pour un lecteur. On doute, même, que le meurtre 1941, davantage le second ensuite, mais, de bout en bout, à la
de Casonia, étranglée sous nos yeux, et le râle qui s'ensuit fois l'un et l'autre. Notre capacité à concevoir les infinies
offrent une situation aisée pour un metteur en scène. Le possibilités de l'âme humaine est saisie de vertige entre ces deux
« théâtre de la cruauté », tel que le rêvait Artaud, a pour extrémités, et la plasticité du rôle découle de ce double aspect.
vocation de susciter des émotions qui ne viennent pas de La genèse de La Chute (1956) suggère que jusque dans son
la simple « représentation » d'une cruauté donnée pour dernier récit, Camus a voulu tenir les deux bouts de la chaîne.
réelle; dès que, la distanciation se réduisant, le spectateur est En Clamence, il projette à la fois une image de soi-même et
invité à croire à la réalité du spectacle, le dramaturge se celle de ses pires ennemis. Â l'exemple de Caligula, le héros de
soustrait difficilement aux bienséances du théâtre classique. La Chute affirme que nous sommes tous coupables et, battant
Aussi l'invisible meurtre de Camille par Horace inspire- sa coulpe, dirige vers les autres le miroir de sa propre déchéance
t-il plus d'horreur que cette strangulation de Cœsonia que afin de mieux les asservir. De l'Empire romain, le décor s'est
le metteur en scène s'expose à rendre soit laborieuse, soit déplacé vers le sombre réseau des canaux d'Amsterdam; la
anodine. fuite par le jeu se réduit cette fois à un simple exercice de
rhétorique; enfin, dans les limites de l'œuvre, le «juge-
Si, en dépit de ces embarras, les mises en scène qui se sont
pénitent » se contente d'une unique victime. Ainsi sont exprimés
succédé depuis la création de la pièce plaident en sa faveur, elles
plus fortement son enfermement et sa solitude. Dialogue d'où
le doivent d'abord aux virtualités d'interprétation de la figure
sont escamotées les répliques de l'autre, le texte du récit permet
de l'empereur. Malgré son talent et son physique de légende,
même de supposer que Clamence ne s'adresse en vérité qu'à lui-
Gérard Philipe n'a pas « écrasé » le rôle. Mais peut-être son
allure angélique1 laissait-elle justement le chemin libre à des même. Pour composer La Chute, toutefois. Camus n'interroge
plus sa juvénile soif d'absolu, mais un aspect de sa personnalité
interprètes plus évidemment torturés ? On peine plus encore à
que l'âge, à ses propres yeux, rend grinçant au point de lui
identifier ce monstre à celui qui en fut le premier interprète
donner des parentés avec ceux qu'il abhorre. Malgré sa
virtuel : Albert Camus lui-même. Jean Grenier témoigne
complexité, Clamence s'unifie moins périlleusement que Cali-
pourtant que tout en cherchant plutôt, à partir de 1947, des
« valeurs moyennes », Camus a gardé jusqu'au bout « sa
"fixation au meurtre " (comme il disait) et cette violence
1. Jean Grenier, Albert Camus. Souvenirs, éd. citée, p. 143. Le
26 mars 1955, Camus fit de sa pièce une lecture, au Théâtre des
Noctambules. « Soirée impressionnante, car il joue plutôt qu'il ne
1. Voir historique de la mise en scène, p. 182. lit », témoigne Roger Grenier (Albert Camus. Soleil et ombre, p. 124).

30 Préface
gula. Cette unité se produit d'autant mieux qu'au lieu de se
donner à voir, selon une vocation inhérente à tout personnage de
théâtre, il admet l'ambiguïté de représentation propre aux
personnages romanesques. Il semble pour cette raison qu'à
l'exemple de Diderot, Camus a livré dans un dialogue ironique,
non destiné à la scène, le meilleur de son génie théâtral. Au
moins, pour que vive Caligula, les décorateurs devront-ils
continuer d'en bannir le « genre romain » : c'est à Amsterdam
ou ailleurs, voire en nous-mêmes, que la pièce nous apprend,
comme le disait Camus à son « ami allemand », à « ne
détester que les bourreaux ».
Caligula
Pierre-Louis Rey
PIECE EN QUATRE ACTES

Caligula a été représenté pour la première fois en 1945 sur
la scène du Théâtre Hébertot (direction Jacques Hébertot),
dans la mise en scène de Paul Œttly ; le décor étant de Louis
Miquel et les costumes de Marie Viton.
DISTRIBUTION
CALIGULA Gérard Philipe.
CAESONIA Margo Lion.
HÉLICON Georges Vitaly.
SCIPION Michel Bouquet,
puis Georges Cormier.
CHEREA Jean Barrère.
SENECTUS,
le vieux patricien Georges Saillard.
METELLUS, patricien François Darbon,
puis René Desormes.
LEPIDUS, patricien Henry Duval.
OCTAVIUS, patricien Norbert Pierlot.

PATRICIUS, l'intendant Fernand Liesse.
MEREIA Guy Favières.
MUCIUS Jacques Leduc.
PREMIER GARDE Jean Œttly.
DEUXIÈME GARDE Jean Fonteneau.
PREMIER SERVITEUR Georges Carmier,
puis Daniel Crouet.
DEUXIÈME SERVITEUR Jean-Claude Orlay.
TROISIÈME SERVITEUR Roger Saltel.
FEMME DE MUCIUS Jacqueline Hébel. ACTE PREMIER1
PREMIER POÈTE Georges Carmier,
puis Daniel Crouet.
DEUXIÈME POÈTE Jean-Claude Orlay.
TROISIÈME POÈTE Jacques Leduc.
QUATRIÈME POÈTE François Darbon,
puis René Desormes.
CINQUIÈME POÈTE Fernand Liesse.
SIXIÈME POÈTE Roger Saltel.
La scène se passe dans le palais de Caligula.
Il y a un intervalle de trois années entre le premier acte et les
actes suivants.

SCÈNE PREMIÈRE
Des patriciens, dont un très âgé, sont groupés dans une salle
du palais et donnent des signes de nervosité.
PREMIER PATRICIEN
Toujours rien.
LE VIEUX PATRICIEN
Rien le matin, rien le soir.
DEUXIÈME PATRICIEN
Rien depuis trois jours.
LE VIEUX PATRICIEN
Les courriers partent, les courriers reviennent. Ils
secouent la tête et disent : « Rien. »
DEUXIÈME PATRICIEN
Toute la campagne est battue, il n'y a rien à faire.

38 Caligula Acte I, Scène I 39
PREMIER PATRICIEN LE VIEUX PATRICIEN
Pourquoi s'inquiéter à l'avance ? Attendons. Il Bien sûr ! Une de perdue, dix de retrouvées.
reviendra peut-être comme il est parti.
HÉLICON
LE VIEUX PATRICIEN Où prenez-vous qu'il s'agisse d'amour ?
Je l'ai vu sortir du palais. Il avait un regard
étrange. PREMIER PATRICIEN
Et de quoi d'autre?
PREMIER PATRICIEN
J'étais là aussi et je lui ai demandé ce qu'il avait. HÉLICON
Le foie peut-être. Ou le simple dégoût de vous voir
DEUXIÈME PATRICIEN
tous les jours. On supporterait tellement mieux nos
A-t-il répondu ? contemporains s'ils pouvaient de temps en temps
changer de museau. Mais non, le menu ne change
PREMIER PATRICIEN pas. Toujours la même fricassée.
Un seul mot : « Rien. »
Un temps. Entre Hélicon, mangeant des oignons. LE VIEUX PATRICIEN
Je préfère penser qu'il s'agit d'amour. C'est plus
DEUXIÈME PATRICIEN, toujours nerveux.
attendrissant.
C'est inquiétant.
HÉLICON
PREMIER PATRICIEN
Et rassurant, surtout, tellement plus rassurant.
Allons, tous les jeunes gens sont ainsi. C'est le genre de maladies qui n'épargnent ni les
intelligents ni les imbéciles.
LE VIEUX PATRICIEN
Bien entendu, l'âge efface tout. PREMIER PATRICIEN
De toute façon, heureusement, les chagrins ne sont
DEUXIÈME PATRICIEN
pas éternels. Êtes-vous capable de souffrir plus d'un
Vous croyez? an?
PREMIER PATRICIEN DEUXIÈME PATRICIEN
Souhaitons qu'il oublie. Moi, non.

40 Caligula Acte l Scène I 41
y
PREMIER PATRICIEN LE VIEUX PATRICIEN
Personne n'a ce pouvoir. C'est juste, il ne faut pas lâcher la proie pour
l'ombre.
LE VIEUX PATRICIEN
La vie serait impossible. CHEREA
Je n'aime pas cela. Mais tout allait trop bien. Cet
PREMIER PATRICIEN
empereur était parfait.
Vous voyez bien. Tenez, j'ai perdu ma femme, l'an
passé. J'ai beaucoup pleuré et puis j'ai oublié. De DEUXIEME PATRICIEN
temps en temps, j'ai de la peine. Mais, en somme, ce
Oui, il était comme il faut : scrupuleux et sans
n'est rien. expérience.
LE VIEUX PATRICIEN
PREMIER PATRICIEN
La nature fait bien les choses.
Mais, enfin, qu'avez-vous et pourquoi ces lamenta-
tions? Rien ne l'empêche de continuer. Il aimait
HÉLICON
Drusilla, c'est entendu. Mais elle était sa sœur, en
Quand je vous regarde, pourtant, j'ai l'impression
somme. Coucher avec elle, c'était déjà beaucoup.
qu'il lui arrive de manquer son coup.
Mais bouleverser Rome parce qu'elle est morte, cela
Entre Cherea. dépasse les bornes.
PREMIER PATRICIEN CHEREA
Eh bien? II n'empêche. Je n'aime pas cela, et cette fuite ne
me dit rien.
CHEREA
Toujours rien LE VIEUX PATRICIEN
Oui, il n'y a pas de fumée sans feu.
HÉLICON
Du calme, Messieurs, du calme. Sauvons les appa-
PREMIER PATRICIEN
rences. L'Empire romain, c'est nous. Si nous perdons
la figure, l'Empire perd la tête. Ce n'est pas le En tout cas, la raison d'État ne peut admettre un
moment, oh non! Et pour commencer, allons déjeu- inceste qui prend l'allure des tragédies. L'inceste, soit,
ner, l'Empire se portera mieux. mais discret.

42 Caligula Acte I, Scène II 43
HÉLICON SCIPION
Vous savez, l'inceste, forcément, ça fait toujours un Oui. J'étais présent, le suivant comme de coutume.
peu de bruit. Le lit craque, si j'ose m'exprimer ainsi. Il s'est avancé vers le corps de Drusilla. Il l'a touché
Qui vous dit, d'ailleurs, qu'il s'agisse de Drusilla? avec deux doigts. Puis il a semblé réfléchir, tournant
sur lui-même, et il est sorti d'un pas égal. Depuis, on
DEUXIÈME PATRICIEN court après lui.
Et de quoi donc alors ?
CHEREA, secouant la tête.
HÉLICON Ce garçon aimait trop la littérature.
Devinez. Notez bien, le malheur c'est comme le
mariage. On croit qu'on choisit et puis on est choisi. DEUXIÈME PATRICIEN
C'est comme ça, on n'y peut rien. Notre Caligula est C'est de son âge.
malheureux, mais il ne sait peut-être même pas
pourquoi ! Il a dû se sentir coincé, alors il a fui. Nous CHEREA
en aurions tous fait autant. Tenez, moi qui vous parle,
Mais ce n'est pas de son rang. Un empereur artiste,
si j'avais pu choisir mon père, je ne serais pas né.
cela n'est pas convenable. Nous en avons eu un ou
deux, bien entendu. Il y a des brebis galeuses partout.
Entre Scipion. Mais les autres ont eu le bon goût de rester des
fonctionnaires.
SCÈNE II
PREMIER PATRICIEN
C'était plus reposant.
CHEREA
Alors ?
LE VIEUX PATRICIEN
SCIPION À chacun son métier.
Encore rien. Des paysans ont cru le voir, dans la
SCIPION
nuit d'hier, près d'ici, courant à travers l'orage.
Cherea revient vers les sénateurs. Scipion le suit. Que peut-on faire, Cherea ?
CHEREA CHEREA
Cela fait bien trois jours, Scipion? Rien.

44 Caligula Acte I, Scène IV 45
DEUXIÈME PATRICIEN LE VIEUX PATRICIEN
Attendons. S'il ne revient pas, il faudra le rempla- C'est un enfant. Les jeunes gens sont solidaires.
cer. Entre nous, les empereurs ne manquent pas.
HÉLICON
PREMIER PATRICIEN Solidaires ou non, ils vieilliront de toute façon.
Non, nous manquons seulement de caractères. Un garde apparaît : « On a vu Caligula dans
le jardin du palais. »
CHEREA
Tous sortent.
Et s'il revient mal disposé ?
PREMIER PATRICIEN SCÈNE III
Ma foi, c'est encore un enfant, nous lui ferons
entendre raison. La scène reste vide quelques secondes. Caligula entre
furtivement par la gauche. Il a l'air êgarê il est sale, il a les
s
CHEREA cheveux pleins d'eau et les jambes souillées. Il porte plusieurs
Et s'il est sourd au raisonnement? fois la main à sa bouche. Il avance vers le miroir et s'arrête dès
qu'il aperçoit sa propre image. Il grommelle des paroles
PREMIER PATRICIEN, il rit. indistinctes, puis va s'asseoir, à droite, les bras pendants entre
les genoux écartés. Hélicon entre à gauche. Apercevant
Eh bien ! n'ai-je pas écrit, dans le temps, un traité
Caligula, il s'arrête à l'extrémité de la scène et l'observe en
du coup d'État ?
silence. Caligula se retourne et le voit. Un temps.
CHEREA
Bien sûr, s'il le fallait! Mais j'aimerais mieux qu'on
me laisse à mes livres. SCÈNE IV
SCIPIOIN HÉLICON, d'un bout de la scène à l'autre.
Je vous demande pardon. Bonjour, Caïus.
Il sort.
CALIGULA, avec naturel.
CHEREA Bonjour, Hélicon.
II est offusqué. Silence.

46 Caligula Acte I, Scène IV 47
HÉLICON HÉLICON
Tu sembles fatigué ? Ah!
Silence. Hélicon se rapproche.
CALIGULA Pour quoi faire ?
J'ai beaucoup marché.
CALIGULA
Eh bien!... C'est une des choses que je n'ai pas.
HÉLICON
Oui, ton absence a duré longtemps.
HÉLICON
Silence. Bien sûr. Et maintenant, tout est arrangé ?
CALIGULA CALIGULA
C'était difficile à trouver. Non, je n'ai pas pu l'avoir.
HÉLICON
HÉLICON
C'est ennuyeux.
Quoi donc?
CALIGULA
CALIGULA
Oui, c'est pour cela que je suis fatigué.
Ce que je voulais.
Un temps.
HÉLICON CALIGULA
Et que voulais-tu ? Hélicon !
HÉLICON
CALIGULA, toujours naturel.
Oui, Caïus.
La lune.
CALIGULA
HÉLICON
Tu penses que je suis fou.
Quoi?
HÉLICON
CALIGULA Tu sais bien que je ne pense jamais. Je suis bien
Oui, je voulais la lune. trop intelligent pour ça.

48 Caligula Acte I, Scène IV 49
CALIGULA l'amour? Peu de chose. Cette mort n'est rien, je te le
Oui. Enfin ! Mais je ne suis pas fou et même je n'ai jure; elle est seulement le signe d'une vérité qui me
jamais été aussi raisonnable. Simplement, je me suis rend la lune nécessaire. C'est une vérité toute simple
senti tout d'un coup un besoin d'impossible. (Un et toute claire, un peu bête, mais difficile à découvrir
temps.) Les choses, telles qu'elles sont, ne me semblent et lourde à porter.
pas satisfaisantes.
HÉLICON
HÉLICON Et qu'est-ce donc que cette vérité, Caïus ?
C'est une opinion assez répandue.
CALIGULA, détourné, sur un ton neutre.
CALIGULA
Les hommes meurent et ils ne sont pas heureux.
II est vrai. Mais je ne le savais pas auparavant.
Maintenant, je sais. (Toujours naturel.) Ce monde, tel HÉLICON, après un temps.
qu'il est fait, n'est pas supportable. J'ai donc besoin
Allons, Caïus, c'est une vérité dont on s'arrange
de la lune, ou du bonheur, ou de l'immortalité, de
très bien. Regarde autour de toi. Ce n'est pas cela qui
quelque chose qui soit dément peut-être, mais qui ne
les empêche de déjeuner.
soit pas de ce monde.
CALIGULA, avec un éclat soudain.
HÉLICON
Alors, c'est que tout, autour de moi, est mensonge,
C'est un raisonnement qui se tient. Mais, en
et moi, je veux qu'on vive dans la vérité ! Et juste-
général, on ne peut pas le tenir jusqu'au bout.
ment, j'ai les moyens de les faire vivre dans la vérité.
Car je sais ce qui leur manque, Hélicon. Ils sont
CALIGULA,
privés de la connaissance et il leur manque un
se levant, mais avec la même simplicité.
professeur qui sache ce dont il parle.
Tu n'en sais rien. C'est parce qu'on ne le tient
jamais jusqu'au bout que rien n'est obtenu. Mais il
HÉLICON
suffit peut-être de rester logique jusqu'à la fin.
Ne t'offense pas, Caïus, de ce que je vais te dire.
// regarde Hélicon. Mais tu devrais d'abord te reposer.
Je sais aussi ce que tu penses. Que d'histoires pour
la mort d'une femme ! Non, ce n'est pas cela. Je crois CALIGULA, s'asseyant et avec douceur.
me souvenir, il est vrai, qu'il y a quelques jours, une
Cela n'est pas possible, Hélicon, cela ne sera plus
femme que j'aimais est morte. Mais qu'est-ce que
jamais possible.

50 Caligula Acte I, Scène V 51
HÉLICON Caligula sort. Entrent rapidement Scipion et
Cœsonia
Et pourquoi donc ?
CALIGULA
Si je dors, qui me donnera la lune ? SCÈNE V
HÉLICON, après un silence.
SCIPION
Cela est vrai.
Caligula se lève avec un effort visible. II n'y a personne. Ne l'as-tu pas vu, Hélicon ?
CALIGULA HÉLICON
Non.
Écoute, Hélicon. J'entends des pas et des bruits de
voix. Garde le silence et oublie que tu viens de me
CiESONIA
voir.
Hélicon, ne t'a-t-il vraiment rien dit avant de
s'échapper ?
HÉLICON
J'ai compris. HÉLICON
Caligula se dirige vers la sortie. Il se retourne. Je ne suis pas son confident, je suis son spectateur.
C'est plus sage.
CALIGULA
Et, s'il te plaît, aide-moi désormais. CiESONIA
Je t'en prie.
HÉLICON
HELICON
Je n'ai pas de raisons de ne pas le faire, Caïus. Mais
je sais beaucoup de choses et peu de choses m'intéres- Chère Cœsonia, Caïus est un idéaliste, tout le
sent. À quoi donc puis-je t'aider? monde le sait. Autant dire qu'il n'a pas encore
compris. Moi oui, c'est pourquoi je ne m'occupe de
CALIGULA rien. Mais si Caïus se met à comprendre, il est capable
au contraire, avec son bon petit cœur, de s'occuper de
À l'impossible.
tout. Et Dieu sait ce que ça nous coûtera. Mais, vous
HÉLICON permettez, le déjeuner !
Je ferai pour le mieux. Il sort.

52 Caligula Acte I, Scène VII 53
CŒSONIA
SCÈNE VI Tu l'aimes donc ?
SCIPION
Cœsonia s'assied avec lassitude. Je l'aime. Il était bon pour moi. Il m'encourageait
et je sais par cœur certaines de ses paroles. Il me disait
CŒSONIA que la vie n'est pas facile, mais qu'il y avait la religion,
Un garde l'a vu passer. Mais Rome tout entière voit l'art, l'amour qu'on nous porte. Il répétait souvent
Caligula partout. Et Caligula, en effet, ne voit que son que faire souffrir était la seule façon de se tromper. Il
idée. voulait être un homme juste.
SCIPION CŒSONIA, se levant.
Quelle idée ? C'était un enfant.
Elle va vers le miroir et s'y contemple.
CŒSONIA
Comment le saurais-je, Scipion ? Je n'ai jamais eu d'autre dieu que mon corps, et
c'est ce dieu que je voudrais prier aujourd'hui pour
SCIPION que Caïus me soit rendu.
Drusilla ?
Entre Caligula. Apercevant Cœsonia et Scipion, il
hésite et recule. Au même instant entrent à l'opposé
CŒSONIA
les patriciens et l'intendant du palais. Ils s'arrêtent,
Qui peut le dire ? Mais il est vrai qu'il l'aimait. Il
interdits, Cœsonia se retourne. Elle et Scipion
est vrai que cela est dur de voir mourir aujourd'hui ce
courent vers Caligula. Il les arrête d'un geste.
que, hier, on serrait dans ses bras.
SCIPION, timidement.
SCÈNE VII
Et toi?
CŒSONIA L'INTENDANT, d'une voix mal assurée.
Oh ! moi, je suis la vieille maîtresse. Nous... nous te cherchions, César.
SCIPION CALIGULA, d'une voix brève et changée.
Cœsonia, il faut le sauver Je vois.

54 Caligula Acte /, Scène VIII 55
L'INTENDANT finances, la moralité publique, la politique extérieure,
l'approvisionnement de l'armée et les lois agraires!
Nous... c'est-à-dire...
Tout est capital, te dis-je. Tout est sur le même pied :
CALIGULA, brutalement. la grandeur de Rome et tes crises d'arthritisme. Ah ! je
vais m'occuper de tout cela. Écoute-moi un peu,
Qu'est-ce que vous voulez ?
intendant.
L'INTENDANT
L'INTENDANT
Nous étions inquiets, César.
Nous t'écoutons...
CALIGULA, s'avançant vers lui.
Les patriciens s'avancent.
De quel droit ?
L'INTENDANT CALIGULA
Tu m'es fidèle, n'est-ce pas ?
Eh ! heu... (Soudain inspiré et très vite.) Enfin, de toute
façon, tu sais que tu as à régler quelques questions
L'INTENDANT, d'un ton de reproche.
concernant le Trésor public.
César !
CALIGULA, pris d'un rire inextinguible.
CALIGULA
Le Trésor? Mais c'est vrai, voyons, le Trésor, c'est
Eh bien, j'ai un plan à te soumettre. Nous allons
capital.
bouleverser l'économie politique en deux temps. Je te
L'INTENDANT l'expliquerai, intendant... quand les patriciens seront
sortis.
Certes, César.
Les patriciens sortent.
CALIGULA, toujours riant, à Cœsonia
N'est-ce pas, ma chère, c'est très important, le
Trésor?
SCÈNE VIII
CŒSONIA
Non, Caligula, c'est une question secondaire. Caligula s'assied près de Cœsonia
CALIGULA CALIGULA
Mais c'est que tu n'y connais rien. Le Trésor est Ecoute bien. Premier temps : tous les patriciens,
d'un intérêt puissant. Tout est important : les toutes les personnes de l'Empire qui disposent de

56 Caligula Acte I, Scène VJJ1 57
quelque fortune — petite ou grande, c'est exactement L'INTENDANT
la même chose — doivent obligatoirement déshériter
César, tu ne te rends pas compte...
leurs enfants et tester sur l'heure en faveur de l'État.
CALIGULA
L'INTENDANT Écoute-moi bien, imbécile. Si le Trésor a de l'im-
Mais, César... portance, alors la vie humaine n'en a pas. Cela est
clair. Tous ceux qui pensent comme toi doivent
CALIGULA admettre ce raisonnement et compter leur vie pour
Je ne t'ai pas encore donné la parole. À raison de rien puisqu'ils tiennent l'argent pour tout. Au demeu-
nos besoins, nous ferons mourir ces personnages dans rant, moi, j'ai décidé d'être logique et puisque j'ai le
l'ordre d'une liste établie arbitrairement. À l'occasion, pouvoir, vous allez voir ce que la logique va vous
nous pourrons modifier cet ordre, toujours arbitraire- coûter. J'exterminerai les contradicteurs et les contra-
ment. Et nous hériterons. dictions. S'il le faut, je commencerai par toi.
CŒSONIA, se dégageant. L'INTENDANT
César, ma bonne volonté n'est pas en question, je te
Qu'est-ce qui te prend ?
le jure.
CALIGULA, imperturbable.
CALIGULA
L'ordre des exécutions n'a, en effet, aucune impor-
Ni la mienne, tu peux m'en croire. La preuve, c'est
tance. Ou plutôt ces exécutions ont une importance
que je consens à épouser ton point de vue et à tenir le
égale, ce qui entraîne qu'elles n'en ont point. D'ail-
Trésor public pour un objet de méditations. En
leurs, ils sont aussi coupables les uns que les autres.
somme, remercie-moi, puisque je rentre dans ton jeu
Notez d'ailleurs qu'il n'est pas plus immoral de voler
et que je joue avec tes cartes. (Un temps et avec calme.)
directement les citoyens que de glisser des taxes
D'ailleurs, mon plan, par sa simplicité, est génial, ce
indirectes dans le prix de denrées dont ils ne peuvent
qui clôt le débat. Tu as trois secondes pour disparaî-
se passer. Gouverner, c'est voler, tout le monde sait
tre. Je compte : un...
ça. Mais il y a la manière. Pour moi, je volerai
franchement. Ça vous changera des gagne-petit. L'intendant disparaît.
(Rudement, à l'intendant.) Tu exécuteras ces ordres sans
délai. Les testaments seront signés dans la soirée par
tous les habitants de Rome dans un mois au plus tard
par tous les provinciaux. Envoie des courriers.

58 Caligula Acte I, Scène X 59
chances à l'impossible. Aujourd'hui, et pour tout le
temps qui va venir, la liberté n'a plus de frontières.
SCÈNE IX
CŒSONIA, tristement.
CŒSONIA Je ne sais pas s'il faut s'en réjouir, Caïus.
Je te reconnais mal ! C'est une plaisanterie, n'est-ce
CALIGULA
pas?
Je ne le sais pas non plus. Mais je suppose qu'il faut
CALIGULA en vivre.
Pas exactement, Cœsonia. C'est de la pédagogie
Entre Cherea.
SCIPION
Ce n'est pas possible, Caïus !
SCÈNE X
CALIGULA
Justement ' CHEREA
J'ai appris ton retour Je fais des vœux pour ta
SCIPION
santé.
Je ne te comprends pas.
CALIGULA
CALIGULA
Ma santé te remercie. (Un temps et soudain.) Va-t'en.
Justement ! il s'agit de ce qui n'est pas possible, ou
Cherea, je ne veux pas te voir.
plutôt il s'agit de rendre possible ce qui ne l'est pas.
CHEREA
SCIPION
Je suis surpris, Caïus.
Mais c'est un jeu qui n'a pas de limites. C'est la
récréation d'un fou. CALIGULA
Ne sois pas surpris. Je n'aime pas les littérateurs et
CALIGULA
je ne peux supporter leurs mensonges. Ils parlent pour
Non, Scipion, c'est la vertu d'un empereur. (Il se ne pas s'écouter. S'ils s'écoutaient, ils sauraient qu'ils
renverse avec une expression de fatigue.) Je viens de ne sont rien et ne pourraient plus parler. Allez,
comprendre enfin l'utilité du pouvoir. Il donne ses rompez, j'ai horreur des faux témoins

60 Caligula Acte I, Scène XI 61
CHEREA CŒSONIA
Si nous mentons, c'est souvent sans le savoir. Je Mais enfin, qu'y a-t-il de changé? S'il est vrai que
plaide non coupable. tu aimais Drusilla, tu l'aimais en même temps que
moi et que beaucoup d'autres. Cela ne suffisait pas
CALIGULA
pour que sa mort te chasse trois jours et trois nuits
Le mensonge n'est jamais innocent. Et le vôtre
dans la campagne et te ramène avec ce visage ennemi.
donne de l'importance aux êtres et aux choses. Voilà
ce que je ne puis vous pardonner.
CALIGULA, il s'est retourné.
CHEREA Qui te parle de Drusilla, folle? Et ne peux-tu
Et pourtant, il faut bien plaider pour ce monde, si imaginer qu'un homme pleure pour autre chose que
nous voulons y vivre. l'amour ?
CALIGULA
CAESONIA
Ne plaide pas, la cause est entendue. Ce monde est
Pardon, Caïus. Mais je cherche à comprendre.
sans importance et qui le reconnaît conquiert sa
liberté. (// s'est levé.) Et justement, je vous hais parce
CALIGULA
que vous n'êtes pas libres. Dans tout l'Empire romain,
Les hommes pleurent parce que les choses ne sont
me voici seul libre. Réjouissez-vous, il vous est enfin
pas ce qu'elles devraient être. {Elle va vers lui.) Laisse,
venu un empereur pour vous enseigner la liberté. Va-
Cœsonia. {Elle recule.) Mais reste près de moi.
t'en, Cherea, et toi aussi, Scipion, l'amitié me fait rire.
Allez annoncer à Rome que sa liberté lui est enfin
CŒSONIA
rendue et qu'avec elle commence une grande épreuve.
Je ferai ce que tu voudras. {Elle s'assied.) À mon âge,
Ils sortent. Caligula s'est détourné. on sait que la vie n'est pas bonne. Mais si le mal est
sur la terre, pourquoi vouloir y ajouter?
SCÈNE XI CALIGULA
Tu ne peux pas comprendre. Qu'importe? Je
CŒSONIA sortirai peut-être de là. Mais je sens monter en moi
Tu pleures ? des êtres sans nom. Que ferais-je contre eux? (// se
retourne vers elle.) Oh ! Cœsonia, je savais qu'on pouvait
CALIGULA être désespéré, mais j'ignorais ce que ce mot voulait
Oui, Cœsonia. dire. Je croyais comme tout le monde que c'était une

62 Caligula Acte I, Scène XI 63
maladie de l'âme. Mais non, c'est le corps qui souffre. CŒSONIA
Ma peau me fait mal, ma poitrine, mes membres. J'ai
Mais c'est vouloir s'égaler aux dieux. Je ne connais
la tête creuse et le cœur soulevé. Et le plus affreux,
pas de pire folie.
c'est ce goût dans la bouche. Ni sang, ni mort, ni
fièvre, mais tout cela à la fois. Il suffit que je remue la
CALIGULA
langue pour que tout redevienne noir et que les êtres
Toi aussi, tu me crois fou. Et pourtant, qu'est-ce
me répugnent. Qu'il est dur, qu'il est amer de devenir
qu'un dieu pour que je désire m'égaler à lui ? Ce que
un homme !
je désire de toutes mes forces, aujourd'hui, est au-
dessus des dieux. Je prends en charge un royaume où
CŒSONIA
l'impossible est roi.
II faut dormir, dormir longtemps, se laisser aller et
ne plus réfléchir. Je veillerai sur ton sommeil. À ton
CŒSONIA
réveil, le monde pour toi recouvrera son goût. Fais
Tu ne pourras pas faire que le ciel ne soit pas le ciel,
servir alors ton pouvoir à mieux aimer ce qui peut
qu'un beau visage devienne laid, un cœur d'homme
l'être encore. Ce qui est possible mérite aussi d'avoir
insensible.
sa chance.
CALIGULA CALIGULA, avec une exaltation croissante.
Mais il y faut le sommeil, il y faut l'abandon. Cela Je veux mêler le ciel à la mer, confondre laideur et
n'est pas possible. beauté, faire jaillir le rire de la souffrance.
CŒSONIA CŒSONIA, dressée devant lui et suppliante.
C'est ce qu'on croit au bout de la fatigue. Un temps Il y a le bon et le mauvais, ce qui est grand et ce qui
vient où l'on retrouve une main ferme. est bas, le juste et l'injuste. Je te jure que tout cela ne
changera pas.
CALIGULA
Mais il faut savoir où la poser. Et que me fait une CALIGULA, de même.
main ferme, de quoi me sert ce pouvoir si étonnant si Ma volonté est de le changer. Je ferai à ce siècle le
je ne puis changer l'ordre des choses, si je ne puis faire don de l'égalité. Et lorsque tout sera aplani, l'impossi-
que le soleil se couche à l'est, que la souffrance ble enfin sur terre, la lune dans mes mains, alors,
décroisse et que les êtres ne meurent plus? Non, peut-être, moi-même je serai transformé et le monde
Cœsonia, il est indifférent de dormir ou de rester avec moi, alors enfin les hommes ne mourront pas et
éveillé, si je n'ai pas d'action sur l'ordre de ce monde. ils seront heureux.

64 Caligula
Acte I, Scène XI 65
CŒSONIA, dans un cri.
Et toi, Cœsonia, tu m'obéiras. Tu m'aideras tou-
Tu ne pourras pas nier l'amour. jours. Ce sera merveilleux. Jure de m'aider, Csesonia.
CALIGULA, CŒSONIA, égarée, entre deux coups de gong.
éclatant et avec une voix pleine de rage
Je n'ai pas besoin de jurer, puisque je t'aime.
L'amour, Csesonia! (// l'a prise aux épaules et la
secoue.) J'ai appris que ce n'était rien. C'est l'autre CALIGULA, même jeu.
qui a raison : le Trésor public ! Tu l'as bien entendu, Tu feras tout ce que je te dirai.
n'est-ce pas? Tout commence avec cela. Ah! c'est
maintenant que je vais vivre enfin ! Vivre, Cœsonia, CCŒSONIA, même jeu.
vivre, c'est le contraire d'aimer. C'est moi qui te le dis Tout, Caligula, mais arrête.
et c'est moi qui t'invite à une fête sans mesure, à un
procès général, au plus beau des spectacles. Et il me CALIGULA, toujours frappant.
faut du monde, des spectateurs, des victimes et des Tu seras cruelle.
coupables.
CŒSONIA, pleurant.
// saute sur le gong et commence à frapper, sans
Cruelle.
arrêt, à coups redoublés.
Toujours frappant
CALIGULA, même jeu.
Faites entrer les coupables. Il me faut des coupa- Froide et implacable.
bles. Et ils le sont tous. {Frappant toujours.) Je veux
qu'on fasse entrer les condamnés à mort. Du public, je CAESONIA
veux avoir mon public ! Juges, témoins, accusés, tous
Implacable.
condamnés d'avance! Ah! Cœsonia, je leur montrerai
ce qu'ils n'ont jamais vu, le seul homme libre de cet CALIGULA, même jeu.
empire !
Tu souffriras aussi.
Au son du gong, le palais peu à peu s'est rempli de
Cœsonia
rumeurs qui grossissent et approchent. Des voix, des
bruits d'armes, des pas et des piétinements. Caligula Oui, Caligula, mais je deviens folle.
rit et frappe toujours. Des gardes entrent, puis
Des patriciens sont entrés, ahuris, et avec eux les
sortent.
gens du palais. Caligula frappe un dernier coup, lève
Frappant.
son maillet, se retourne vers eux et les appelle.

66 Caligula
CALIGULA, insensé.
Venez tous. Approchez. Je vous ordonne d'appro-
cher. (// trépigne,) C'est un empereur qui exige que
vous approchiez. (Tous avancent, pleins d'effroi.) Venez
vite. Et maintenant, approche Cœsonia.
// la prend par la main, la mène près du miroir et,
du maillet, efface frénétiquement une image sur la
surface polie. Il rit.
Plus rien, tu vois. Plus de souvenirs, tous les visages
enfuis! Rien, plus rien. Et sais-tu ce qui reste.
ACTE II2
Approche encore. Regarde. Approchez. Regardez.
// se campe devant la glace dans une attitude
démente.
CJESONIA, regardant le miroir, avec effroi.
Caligula !
Caligula change de ton, pose son doigt sur la
glace et le regard soudain fixe, dit d'une voix
triomphante :
CALIGULA
Caligula.
RIDEAU

SCÈNE PREMIÈRE
Des patriciens sont réunis chez Cherea.
PREMIER PATRICIEN
Il insulte notre dignité.
MUCIUS
Depuis trois ans !
LE VIEUX PATRICIEN
Il m'appelle petite femme ! Il me ridiculise. À mort !
MUCIUS
Depuis trois ans !
PREMIER PATRICIEN
Il nous fait courir tous les soirs autour de sa litière
quand il va se promener dans la campagne '
DEUXIÈME PATRICIEN
Et il nous dit que la course est bonne pour la santé.

70 Caligula Acte II, Scène Il 71
MUCIUS DEUXIÈME PATRICIEN
Depuis trois ans ! Un cynique.
LE VIEUX PATRICIEN TROISIÈME PATRICIEN
Il n'y a pas d'excuse à cela. Un comédien.
LE VIEUX PATRICIEN
TROISIÈME PATRICIEN
C'est un impuissant.
Non, on ne peut pardonner cela.
QUATRIÈME PATRICIEN
PREMIER PATRICIEN
Depuis trois ans !
Patricius, il a confisqué tes biens ; Scipion, il a tué
ton père; Octavius, il a enlevé ta femme et la fait Tumulte désordonné. Les armes sont brandies. Un
travailler maintenant dans sa maison publique ; Lepi- flambeau tombe. Une table est renversée. Tout le
dus, il a tué ton fils. Allez-vous supporter cela ? Pour monde se précipite vers la sortie. Mais entre Cherea,
moi, mon choix est fait. Entre le risque à courir et impassible, qui arrête cet élan.
cette vie insupportable dans la peur et l'impuissance,
je ne peux pas hésiter.
SCÈNE II
SCIPION
En tuant mon père, il a choisi pour moi.
CHEREA
PREMIER PATRICIEN Où courez-vous ainsi ?
Hésiterez-vous encore ?
TROISIÈME PATRICIEN
Au palais.
TROISIÈME PATRICIEN
Nous sommes avec toi. Il a donné au peuple nos CHEREA
places de cirque et nous a poussés à nous battre avec
J'ai bien compris. Mais croyez-vous qu'on vous
la plèbe pour mieux nous punir ensuite.
laissera entrer?
LE VIEUX PATRICIEN PREMIER PATRICIEN
C'est un lâche. Il ne s'agit pas de demander la permission

72 Caligula Acte Il, Scène Il 73
CHEREA TROISIÈME PATRICIEN
Vous voilà bien vigoureux tout d'un coup ! Puis-je Nous le voyons comme il est, le plus insensé des
au moins avoir l'autorisation de m'asseoir chez moi ? tyrans !
On ferme la porte. Cherea marche vers la table CHEREA
renversée et s'assied sur un des coins, tandis que tous
Ce n'est pas sûr. Les empereurs fous, nous connais-
se retournent vers lui.
sons cela. Mais celui-ci n'est pas assez fou. Et ce que
je déteste en lui, c'est qu'il sait ce qu'il veut.
CHEREA
Ce n'est pas aussi facile que vous le croyez, mes PREMIER PATRICIEN
amis. La peur que vous éprouvez ne peut pas vous
Il veut notre mort à tous.
tenir lieu de courage et de sang-froid, Tout cela est
prématuré. CHEREA
Non, car cela est secondaire. Mais il met son
TROISIÈME PATRICIEN
pouvoir au service d'une passion plus haute et plus
Si tu n'es pas avec nous, va-t'en, mais tiens ta
mortelle, il nous menace dans ce que nous avons de
langue. plus profond. Sans doute, ce n'est pas la première fois
que, chez nous, un homme dispose d'un pouvoir sans
CHEREA
limites, mais c'est la première fois qu'il s'en sert sans
Je crois pourtant que je suis avec vous. Mais ce
limites, jusqu'à nier l'homme et le monde. Voilà ce
n'est pas pour les mêmes raisons. qui m'effraie en lui et que je veux combattre. Perdre la
vie est peu de chose et j'aurai ce courage quand il le
TROISIÈME PATRICIEN
faudra. Mais voir se dissiper le sens de cette vie,
Assez de bavardages ! disparaître notre raison d'exister, voilà ce qui est
insupportable. On ne peut vivre sans raison.
CHEREAJ se redressant.
Oui, assez de bavardages. Je veux que les choses PREMIER PATRICIEN
soient claires. Car si je suis avec vous, je ne suis pas La vengeance est une raison.
pour vous. C'est pourquoi votre méthode ne me paraît
pas bonne. Vous n'avez pas reconnu votre véritable CHEREA
ennemi, vous lui prêtez de petits motifs. Il n'en a que Oui, et je vais la partager avec vous. Mais compre-
de grands et vous courez à votre perte. Sachez d'abord nez que ce n'est pas pour prendre le parti de vos
le voir comme il est, vous pourrez mieux le combattre. petites humiliations. C'est pour lutter contre une

74 Caligula Acte II, Scène II 75
grande idée dont la victoire signifierait la fin du appelle à son secours, allons-nous refuser de l'enten-
monde. Je puis admettre que vous soyez tournés en dre? Conjurés, accepterez-vous enfin que les patri-
dérision, je ne puis accepter que Caligula fasse ce qu'il ciens soient contraints chaque soir de courir autour de
rêve de faire et tout ce qu'il rêve de faire. Il transforme la litière de César ?
sa philosophie en cadavres et, pour notre malheur,
c'est une philosophie sans objections. Il faut bien LE VIEUX PATRICIEN
frapper quand on ne peut réfuter. Permettrez-vous qu'on les appelle « ma chérie » ?
TROISIÈME PATRICIEN TROISIÈME PATRICIEN
Alors, il faut agir. Qu'on leur enlève leur femme ?
CHEREA DEUXIÈME PATRICIEN
Il faut agir. Mais vous ne détruirez pas cette Et leurs enfants ?
puissance injuste en l'abordant de front, alors qu'elle
MUCIUS
est en pleine vigueur. On peut combattre la tyrannie,
il faut ruser avec la méchanceté désintéressée. Il faut Et leur argent ?
la pousser dans son sens, attendre que cette logique
CINQUIÈME PATRICIEN
soit devenue démence. Mais encore une fois, et je n'ai
parlé ici que par honnêteté, comprenez que je ne suis Non!
avec vous que pour un temps. Je ne servirai ensuite
PREMIER PATRICIEN
aucun de vos intérêts, désireux seulement de retrouver
Cherea, tu as bien parlé. Tu as bien fait aussi de
la paix dans un monde à nouveau cohérent. Ce n'est
nous calmer. Il est trop tôt pour agir : le peuple,
pas l'ambition qui me fait agir, mais une peur
aujourd'hui encore, serait contre nous. Veux-tu guet-
raisonnable, la peur de ce lyrisme inhumain auprès de
ter avec nous le moment de conclure ?
quoi ma vie n'est rien.
PREMIER PATRICIEN, s'avançant. CHEREA
Oui, laissons continuer Caligula. Poussons-le dans
Je crois que j'ai compris, ou à peu près. Mais
cette voie, au contraire. Organisons sa folie. Un jour
l'essentiel est que tu juges comme nous que les bases
viendra où il sera seul devant un empire plein de
de notre société sont ébranlées. Pour nous, n'est-ce
morts et de parents de morts.
pas, vous autres, la question est avant tout morale. La
famille tremble, le respect du travail se perd, la patrie
Clameur générale. Trompettes au-dehors. Silence.
tout entière est livrée au blasphème. La vertu nous Puis, de bouche en bouche un nom : Caligula.

76 Caligula Acte Il, Scène IV 77
CŒSONIA
Vous ne vous battiez pas.
SCÈNE III
CHEREA
Alors, nous ne nous battions pas.
Entrent Caligula et Cœsonia, suivis d'Hélicon et
de soldats. Scène muette. Caligula s'arrête et regarde
CŒSONIA, souriante.
les conjurés. Il va de l'un à l'autre en silence,
Peut-être vaudrait-il mieux mettre la pièce en
arrange une boucle à l'un, recule pour contempler un
ordre. Caligula a horreur du désordre.
second, les regarde encore, passe la main sur ses yeux
et sort, sans dire un mot.
HÉLICON, au vieux patricien.
Vous finirez par le faire sortir de son caractère, cet
homme !
SCÈNE IV
LE VIEUX PATRICIEN
Mais enfin, que lui avons-nous fait ?
CŒSONIA, ironique, montrant le désordre.
Vous vous battiez ? HÉLICON
Rien, justement. C'est inouï d'être insignifiant à ce
CHEREA
point. Cela finit par devenir insupportable. Mettez-
Nous nous battions. vous à la place de Caligula. (Un temps.) Naturelle-
ment, vous complotiez bien un peu, n'est-ce pas ?
CŒSONIA, même jeu.
Et pourquoi vous battiez-vous ? LE VIEUX PATRICIEN
Mais c'est faux, voyons. Que croit-il donc ?
CHEREA
Nous nous battions pour rien. HÉLICON
Il ne croit pas, il le sait. Mais je suppose qu'au fond,
CŒSONIA
il le désire un peu. Allons, aidons à réparer le
Alors, ce n'est pas vrai. désordre.
CHEREA On s'affaire. Caligula entre et observe.
Qu'est-ce qui n'est pas vrai ?

78 Caligula Acte Il, Scène V 79
CŒSONIA
Le fouet, je crois.
SCÈNE V
Les sénateurs se précipitent et commencent d'ins-
taller la table maladroitement.
CALJGULA au vieux patricien.
Bonjour, ma chérie. (Aux autres.) Cherea, j'ai décidé
CALIGULA
de me restaurer chez toi. Mucius, je me suis permis
Allons, un peu d'application! De la méthode,
d'inviter ta femme.
surtout, de la méthode ! (À Hélicon.) Ils ont perdu la
main, il me semble ?
L'intendant frappe dans ses mains. Un esclave
entre, mais Caligula l'arrête.
HÉLICON
Un instant! Messieurs, vous savez que les finances
À vrai dire, ils ne l'ont jamais eue, sinon pour
de l'État ne tenaient debout que parce qu'elles en
frapper ou commander. Il faudra patienter, voilà tout.
avaient pris l'habitude. Depuis hier, l'habitude elle-
Il faut un jour pour faire un sénateur et dix ans pour
même n'y suffit plus. Je suis donc dans la désolante
faire un travailleur.
nécessité de procéder à des compressions de person-
nel. Dans un esprit de sacrifice que vous apprécierez,
CALIGULA
j'en suis sûr, j'ai décidé de réduire mon train de
Mais j'ai bien peur qu'il en faille vingt pour faire un
maison, de libérer quelques esclaves, et de vous
travailleur d'un sénateur.
affecter à mon service. Vous voudrez bien préparer la
table et la servir.
HÉLICON
Les sénateurs se regardent et hésitent.
Tout de même, ils y arrivent. À mon avis, ils ont la
vocation! La servitude leur conviendra. (Un sénateur
HÉLICON
s'éponge.) Regarde, ils commencent même à transpirer.
Allons, messieurs, un peu de bonne volonté. Vous
C'est une étape.
verrez, d'ailleurs, qu'il est plus facile de descendre
l'échelle sociale que de la remonter. CALIGULA
Les sénateurs se déplacent avec hésitation. Bon. N'en demandons pas trop. Ce n'est pas si mal.
Et puis, un instant de justice, c'est toujours bon à
CALIGULA, à Cœsonia
prendre. À propos de justice, il faut nous dépêcher :
Quel est le châtiment réservé aux esclaves pares- une exécution m'attend. Ah! Rufius a de la chance
seux? que je sois si prompt à avoir faim. (Confidentiel.)

80 Caligula
Acte Il, Scène V 81
Rufius, c'est le chevalier qui doit mourir. {Un temps.)
d'exploits que, pendant le repas, il exécutera avec
Vous ne me demandez pas pourquoi il doit mourir ?
simplicité. Mais il s'arrête brusquement de manger
et fixe l'un des convives, Lepidus, avec insistance.
Silence général. Pendant ce temps, des esclaves ont
Brutalement.
apporté des vivres.
De bonne humeur.
Tu as l'air de mauvaise humeur. Serait-:e parce
que j'ai fait mourir ton fils?
Allons, je vois que vous devenez intelligents. (//
grignote une olive.) Vous avez fini par comprendre qu'il
n'est pas nécessaire d'avoir fait quelque chose pour LEPIDUSJ la gorge serrée.
mourir. Soldats, je suis content de vous. N'est-ce pas, Mais non, Caïus, au contraire.
Hélicon ?
CALIGULAJ épanoui.
// s'arrête de grignoter regarde les convives d'un
Au contraire ! Ah ! que j'aime que le visage démente
air farceur.
les soucis du cœur. Ton visage est triste. Mais ton
HELICON cœur ? Au contraire, n'est-ce pas, Lepidus ?
Sûr ! Quelle armée ! Mais si tu veux mon avis, ils
LEPIDUS., résolument.
sont maintenant trop intelligents, et ils ne voudront
Au contraire, César.
plus se battre. S'ils progressent encore, l'empire
s'écroule !
CALIGULA, de plus en plus heureux.
CALIGULA Ah ! Lepidus, personne ne m'est plus cher que toi.
Parfait. Nous nous reposerons. Voyons, plaçons- Rions ensemble, veux-tu? Et dis-moi quelque bonne
histoire.
nous au hasard. Pas de protocole. Tout de même, ce
Rufius a de la chance. Et je suis sûr qu'il n'apprécie
LEPIDUS, qui a présumé de ses forces.
pas ce petit répit. Pourtant, quelques heures gagnées
sur la mort, c'est inestimable. Caïus !
// mange, les autres aussi. Il devient évident que CALIGULA
Caligula se tient mal à table. Rien ne le force à jeter
Bon, bon. Je raconterai, alors. Mais tu riras, n'est-
ses noyaux d'olives dans l'assiette de ses voisins
ce pas, Lepidus ? {L'œil mauvais.) Ne serait-ce que pour
immédiats, à cracher ses déchets de viande sur le ton second fils. {De nouveau rieur.) D'ailleurs, tu n'es
plat, comme à se curer les dents avec les ongles et à se pas de mauvaise humeur. (// boit, puis dictant.) Au...,
gratter la tête frénétiquement. C'est pourtant autant au... Allons, Lepidus.

82 Caligula Acte Il, Scène V 83
LEPIDUS, avec lassitude. CALIGULA
Au contraire, Caïus. Parfait. Alors, tais-toi. J'aimerais bien entendre
notre ami Mucius.
CALIGULA
MUCIUS, à contrecœur.
À la bonne heure! (// boit.) Écoute, maintenant.
À tes ordres, Caïus.
(Rêveur.) Il était une fois un pauvre empereur que
personne n'aimait. Lui, qui aimait Lepidus, fit tuer
CALIGULA
son plus jeune fils pour s'enlever cet amour du cœur.
Eh bien, parle-nous de ta femme. Et commence par
(Changeant de ton.) Naturellement, ce n'est pas vrai.
l'envoyer à ma gauche.
Drôle, n'est-ce pas? Tu ne ris pas. Personne ne rit?
Ecoutez alors. (Avec une violente colère.) Je veux que tout La femme de Mucius vient près de Caligula.
le monde rie. Toi, Lepidus, et tous les autres. Levez-
Eh bien ! Mucius, nous t'attendons.
vous, riez. (// frappe sur la table.) Je veux, vous
entendez, je veux vous voir rire.
MUCIUS,, un peu perdu.
Tout le monde se lève. Pendant toute cette scène, Ma femme, mais je l'aime.
les acteurs, sauf Caligula et Cœsonia, pourront jouer
Rire général.
comme des marionnettes.
CALIGULA
Se renversant sur son lit, épanoui, pris d'un rire
Bien sûr, mon ami, bien sûr. Mais comme c'est
irrésistible.
commun!
Non, mais regarde-les, Cœsonia. Rien ne va plus.
// a déjà la femme près de lui et lèche distraite-
Honnêteté, respectabilité, qu'en dira-t-on, sagesse des
ment son épaule gauche.
nations, rien ne veut plus rien dire. Tout disparaît
De plus en plus à l'aise.
devant la peur. La peur, hein, Cœsonia, ce beau
sentiment, sans alliage, pur et désintéressé, un des Au fait, quand je suis entré, vous complotiez, n'est-
rares qui tire sa noblesse du ventre. (Il passe la main sur ce pas? On y allait de sa petite conspiration, hein?
son front et boit. Sur un ton amical.) Parlons d'autre chose,
maintenant. Voyons, Cherea, tu es bien silencieux. LE VIEUX PATRICIEN
Caïus, comment peux-tu ?...
CHEREA
CALIGULA
Je suis prêt à parler, Caïus. Dès que tu le permet-
Aucune importance, ma jolie. Il faut bien que
tras. vieillesse se passe. Aucune importance, vraiment.

84 Caligula Acte Il, Scène VI 85
Vous êtes incapables d'un acte courageux. Il me vient passion pour l'art vous conduise à échanger des
seulement à l'esprit que j'ai quelques questions d'État coups.
à régler. Mais, auparavant, sachons faire leur part
aux désirs impétueux que nous crée la nature. CHEREA, même jeu.
Certes. Mais Caligula me disait qu'il n'est pas de
// se lève et entraîne la femme de Mucius dans une
passion profonde sans quelque cruauté.
pièce voisine.
HÉLICON
Ni d'amour sans un brin de viol.
SCÈNE VI
CŒSONIA, mangeant.
Il y a du vrai dans cette opinion. N'est-ce pas, vous
Mucius fait mine de se lever.
autres?
CŒSONIA, aimablement.
LE VIEUX PATRICIEN
Oh ! Mucius, je reprendrais bien de cet excellent
Caligula est un vigoureux psychologue.
vin.
Mucius, dompté, la sert en silence. Moment de PREMIER PATRICIEN
gêne. Les sièges craquent. Le dialogue qui suit est un Il nous a parlé avec éloquence du courage.
peu compassé.
DEUXIÈME PATRICIEN
CŒSONIA
Il devrait résumer toutes ses idées. Cela serait
Eh bien! Cherea. Si tu me disais maintenant inestimable.
pourquoi vous vous battiez tout à l'heure ?
CHEREA
CHEREA, froidement.
Sans compter que cela l'occuperait. Car il est
Tout est venu, chère Cœsonia, de ce que nous visible qu'il a besoin de distractions.
discutions sur le point de savoir si la poésie doit être
meurtrière ou non. CŒSONIA, toujours mangeant.
Vous serez ravis de savoir qu'il y a pensé et qu'il
CŒSONIA écrit en ce moment un grand traité.
C'est fort intéressant. Cependant, cela dépasse mon
entendement de femme. Mais j'admire que votre

86 Caligula Acte Il, Scène IX 87
LE VIEUX PATRICIEN, avec enjouement.
SCÈNE VII Eh bien ! cela l'occupera, comme disait Cherea
CAESONIA
Entrent Caligula et la femme de Mucius.
Oui, ma jolie. Mais ce qui vous gênera, sans doute,
c'est le titre de cet ouvrage.
CALIGULA
Mucius, je te rends ta femme. Elle te rejoindra. CHEREA
Mais pardonnez-moi, quelques instructions à donner.
Quel est-il?
// sort rapidement. Mucius, pâle, s'est levé.
CAESONIA
« Le Glaive. »
SCÈNE VIII
SCÈNE IX
CAESONiA, à Mucius, resté debout.
Ce grand traité égalera les plus célèbres, Mucius,
Entre rapidement Caligula.
nous n'en doutons pas.
CALIGULA
MUCIUS, regardant toujours la porte
Pardonnez-moi, mais les affaires de l'État, elles
par laquelle Caligula a disparu.
aussi, sont pressantes. Intendant, tu feras fermer les
Et de quoi parle-t-il, Cœsonia ? greniers publics. Je viens de signer le décret. Tu le
trouveras dans la chambre.
CAESONIA, indifférente.
Oh ! cela me dépasse. L'INTENDANT
Mais...
CHEREA
Il faut donc comprendre que cela traite du pouvoir CALIGULA
meurtrier de la poésie. Demain, il y aura famine.
CAESONIA L'INTENDANT
Tout juste, je crois. Mais le peuple va gronder.

88 Caligula Acte II, Scène X 89
CALIGULA, avec force et précision. monde est coupable. D'où il ressort que tout le monde
meurt. C'est une question de temps et de patience. »
Je dis qu'il y aura famine demain. Tout le monde
connaît la famine, c'est un fléau. Demain, il y aura
CALIGULA, riant.
fléau... et j'arrêterai le fléau quand il me plaira. (//
Qu'en pensez-vous? La patience, hein, voilà une
explique aux autres.) Après tout, je n'ai pas tellement de
trouvaille! Voulez-vous que je vous dise : c'est ce que
façons de prouver que je suis libre. On est toujours
j'admire le plus en vous.
libre aux dépens de quelqu'un. C'est ennuyeux, mais
Maintenant, messieurs, vous pouvez disposer. Che-
c'est normal. (Avec un coup d'œil vers Mucius.) Appliquez
rea n'a plus besoin de vous. Cependant, que Cœsonia
cette pensée à la jalousie et vous verrez. (Songeur.)
reste! Et Lepidus et Octavius! Mereia aussi. Je
Tout de même, comme c'est laid d'être jaloux!
voudrais discuter avec vous de l'organisation de ma
Souffrir par vanité et par imagination! Voir sa
maison publique. Elle me donne de gros soucis.
femme...
Mucius serre les poings et ouvre la bouche. Très Les autres sortent lentement. Caligula suit
Mucius des yeux.
vite.
Mangeons, messieurs. Savez-vous que nous travail-
lons ferme avec Hélicon? Nous mettons au point un
SCÈNE X
petit traité de l'exécution dont vous nous donnerez des
nouvelles.
CHEREA
HÉLICON
À tes ordres, Caïus. Qu'est-ce qui ne va pas? Le
À supposer qu'on vous demande votre avis. personnel est-il mauvais ?
CALIGULA CALIGULA
Soyons généreux, Hélicon! Découvrons-leur nos Non, mais les recettes ne sont pas bonnes.
petits secrets. Allez, section III, paragraphe premier.
MEREIA
HÉLICON se lève et récite mécaniquement.
Il faut augmenter les tarifs.
« L'exécution soulage et délivre. Elle est univer-
selle, fortifiante et juste dans ses applications comme CALIGULA
dans ses intentions. On meurt parce qu'on est coupa- Mereia, tu viens de perdre une occasion de te taire.
ble. On est coupable parce qu'on est sujet de Caligula. Étant donné ton âge, ces questions ne t'intéressent pas
Or, tout le monde est sujet de Caligula. Donc, tout le et je ne te demande pas ton avis.

90 Caligula Acte Il, Scène X 91
MEREIA CHEREA
Alors, pourquoi m'as-tu fait rester ? C'est lumineux.
CŒSONIA
CALIGULA
Parce que, tout à l'heure, j'aurai besoin d'un avis Je le crois. J'oubliais de dire que la récompense est
sans passion. décernée chaque mois, après vérification des bons
d'entrée ; le citoyen qui n'a pas obtenu de décoration
Mereia s'écarte. au bout de douze mois est exilé ou exécuté.
CHEREA TROISIÈME PATRICIEN
Si je puis, Caïus, en parler avec passion, je dirai Pourquoi « ou exécuté » ?
qu'il ne faut pas toucher aux tarifs.
Cœsonia
CALIGULA Parce que Caligula dit que cela n'a aucune impor-
Naturellement, voyons. Mais il faut nous rattraper tance. L'essentiel est qu'il puisse choisir.
sur le chiffre d'affaires. Et j'ai déjà expliqué mon plan
CHEREA
à Cœsonia qui va vous l'exposer. Moi, j'ai trop bu de
vin et je commence à avoir sommeil. Bravo. Le Trésor public est aujourd'hui renfloué.
Il s'étend et ferme les yeux. HÉLICON
Et toujours de façon très morale, remarquez-le
CŒSONIA
bien. Il vaut mieux, après tout, taxer le vice que
C'est fort simple. Caligula crée une nouvelle déco- rançonner la vertu comme on le fait dans les sociétés
ration. républicaines.
Caligula ouvre les yeux à demi et regarde le vieux
CHEREA
Mereia qui, à l'écart, sort un petit flacon et en boit
Je ne vois pas le rapport.
une gorgée.
CŒSONIA CALIGULA, toujours couché.
Il y est, pourtant. Cette distinction constituera Que bois-tu, Mereia ?
l'ordre du Héros civique. Elle récompensera ceux des
citoyens qui auront le plus fréquenté la maison MEREIA
publique de Caligula. C'est pour mon asthme, Caïus.

92 Caligula Acte II, Scène X 93
CALIGULA, allant vers lui en écartant les autres MEREIA
et luijlairant la bouche.
Oui..., je veux dire... non.
Non, c'est un contrepoison.
CALIGULA
MEREIA
Et dès l'instant où tu crois que j'ai pris la décision
Mais non, Caïus, Tu veux rire. J'étouffe dans la
de t'empoisonner, tu fais ce qu'il faut pour t'opposer à
nuit et je me soigne depuis fort longtemps déjà.
cette volonté.
CALIGULA
Silence. Dès le début de la scène, Cœsonia et
Ainsi, tu as peur d'être empoisonné? Cherea ont gagné le fond. Seul, Lepidus suit le
dialogue d'un air angoissé.
MEREIA
De plus en plus précis.
Mon asthme...
Cela fait deux crimes, et une alternative dont tu ne
CALIGULA sortiras pas : ou bien je ne voulais pas te faire mourir
et tu me suspectes injustement, moi, ton empereur.
Non. Appelons les choses par leur nom : tu crains
Ou bien je le voulais, et toi, insecte, tu t'opposes à mes
que je ne t'empoisonne. Tu me soupçonnes. Tu
projets. (Un temps. Caligula contemple le vieillard avec
m'épies.
satisfaction.) Hein, Mereia, que dis-tu de cette logique ?
MEREIA
MEREIA
Mais non, par tous les dieux !
Elle est.., elle est rigoureuse, Caïus. Mais elle ne
CALIGULA s'applique pas au cas.
Tu me suspectes. En quelque sorte, tu te défies de
CALIGULA
moi.
Et, troisième crime, tu me prends pour un imbécile.
MEREIA Écoute-moi bien. De ces trois crimes, un seul est
Caïus ! honorable pour toi, le second — parce que dès
l'instant où tu me prêtes une décision et la contrecar-
CALIGULA, rudement. res, cela implique une révolte chez toi. Tu es un
Réponds-moi. {Mathématique.) Si tu prends un meneur d'hommes, un révolutionnaire. Cela est bien.
contrepoison, tu me prêtes par conséquent l'intention (Tristement.) Je t'aime beaucoup, Mereia. C'est pour-
de t'empoisonner. quoi tu seras condamné pour ton second crime et non

94 Caligula
Acte Il, Scène XII 95
pour les autres. Tu vas mourir virilement, pour t'être
révolté.
Pendant tout ce discours, Mereia se rapetisse peu SCÈNE XI
à peu sur son siège.
Ne me remercie pas. C'est tout naturel. Tiens. (// LEPIDUS, atterré.
lui tend une fiole et aimablement.) Bois ce poison.
Que faut-il faire?
Mereia, secoué de sanglots, refuse de la tête.
S'impatientant. CŒSONIA, avec simplicité.
Allons, allons. D'abord, retirer le corps, je crois. Il est trop laid !
Mereia tente alors de s'enfuir. Mais Caligula, Cherea et Lepidus prennent le corps et le tirent en
d'un bond sauvage, l'atteint au milieu de la scène, le coulisse.
jette sur un siège bas et, après une lutte de quelques
instants, lui enfonce la fiole entre les dents et la brise LEPIDUS, à Cherea.
à coups de poing. Après quelques soubresauts, le Il faudra faire vite.
visage plein d'eau et de sang, Mereia meurt.
Caligula se relève et s'essuie machinalement les CHEREA
mains.
Il faut être deux cents.
À Cœsonia, lui donnant un fragment de la fiole de
Mereia.
Entre le jeune Scipion. Apercevant Cœsonia, il a
un geste pour repartir.
Qu'est-ce que c'est? Un contrepoison?
CŒSONIA, avec calme.
Non, Caligula. C'est un remède contre l'asthme.
SCÈNE XII
CALIGULA, regardant Mereia,
après un silence.
CŒSONIA
Cela ne fait rien. Cela revient au même. Un peu
Viens ici.
plus tôt, un peu plus tard...
// sort brusquement, d'un air affairé, en s'es- LE JEUNE SCIPION
suyant toujours les mains.
Que veux-tu ?

96 Caligula Acte Il, Scène XII 97
CŒSONIA CŒSONIA
Approche. Tu as raison, je ne te trahirai pas. Mais je veux te
dire quelque chose — ou plutôt, je voudrais parler à
Elle lui relève le menton et le regarde dans les ce qu'il y a de meilleur en toi.
yeux. Un temps.
Froidement.
LE JEUNE SCIPION
Il a tué ton père ? Ce que j'ai de meilleur en moi, c'est ma haine.
LE JEUNE SCIPION CŒSONIA
Écoute-moi seulement. C'est une parole à la fois
Oui.
difficile et évidente que je veux te dire. Mais c'est une
parole qui, si elle était vraiment écoutée, accomplirait
CŒSONIA
la seule révolution définitive de ce monde.
Tu le hais?
LE JEUNE SCIPION
LE JEUNE SCIPION
Alors, dis-la.
Oui.
Cœsonia
CŒSONIA
Pas encore. Pense d'abord au visage révulsé de ton
Tu veux le tuer?
père à qui on arrachait la langue. Pense à cette bouche
pleine de sang et à ce cri de bête torturée.
LE JEUNE SCIPION
Oui. LE JEUNE SCIPION
Oui.
CŒSONIA, le lâchant.
Alors, pourquoi me le dis-tu ?
CŒSONIA
Pense maintenant à Caligula.
LE JEUNE SCIPION
Parce que je ne crains personne. Le tuer ou être tué, LE JEUNE SCIPION,
c'est deux façons d'en finir. D'ailleurs, tu ne me avec tout l'accent de la haine.
trahiras pas. Oui.

98 Caligula Acte Il, Scène XIV 99
CŒSONIA
Écoute maintenant : essaie de le comprendre.
SCÈNE XIV
Elle sort, laissant le jeune Scipion désemparé.
Entre Hélicon,
CALIGULA
Ah ! c'est toi.
SCÈNE XIII // s'arrête, un peu comme s'il cherchait une
contenance.
Il y a longtemps que je ne t'ai vu. (Avançant lentement
HÉLICON
vers lui.) Qu'est-ce que tu fais ? Tu écris toujours ? Est-
Caligula revient : si vous alliez manger, poète ?
ce que tu peux me montrer tes dernières pièces ?
LE JEUNE SCIPION
LE JEUNE SCIPION,
Hélicon ! Aide-moi.
mal à l'aise, lui aussi, partagé entre sa haine
et il ne sait pas quoi.
HÉLICON
J'ai écrit des poèmes, César.
C'est dangereux, ma colombe. Et je n'entends rien
à la poésie.
CALIGULA
LE JEUNE SCIPION Sur quoi ?
Tu pourrais m'aider. Tu sais beaucoup de choses.
LE JEUNE SCIPION
HÉLICON
Je ne sais pas, César. Sur la nature, je crois.
Je sais que les jours passent et qu'il faut se hâter de
manger. Je sais aussi que tu pourrais tuer Caligula...
CALIGULA, plus à l'aise.
et qu'il ne le verrait pas d'un mauvais œil.
Beau sujet. Et vaste. Qu'est-ce qu'elle t'a fait, la
Entre Caligula. Sort Hélicon. nature ?
LE JEUNE SCIPION, se reprenant,
d'un air ironique et mauvais.
Elle me console de n'être pas César.

100 Caligula Acte Il, Scène XIV 101
CALIGULA LE JEUNE SCIPION
Ah! et crois-tu qu'elle pourrait me consoler de Non.
l'être?
CALIGULA
LE JEUNE SCIPION, même jeu.
Dis-moi du moins ce qu'il contient.
Ma foi, elle a guéri des blessures plus graves.
CALiGULAj étrangement simple. LE JEUNE SCIPION, toujours raidi
et comme à regret.
Blessure? Tu dis cela avec méchanceté. Est-ce
J'y parlais...
parce que j'ai tué ton père? Si tu savais pourtant
comme le mot est juste. Blessure ! (Changeant de ton.) Il
CALIGULA
n'y a que la haine pour rendre les gens intelligents.
Eh bien?
LE JEUNE SCIPION, raidi.
LE JEUNE SCIPION
J'ai répondu à ta question sur la nature.
Non, je ne sais pas...
Caligula s'assied, regarde Scipion,puis lui prend
brusquement les mains et l'attire de force à ses pieds. CALIGULA
Il lui prend le visage dans ses mains. Essaie...
CALIGULA
LE JEUNE SCIPION
Récite-moi ton poème.
J'y parlais d'un certain accord de la terre...
LE JEUNE SCIPION
CALIGULA,,
Je t'en prie, César, non.
l'interrompant, d'un ton absorbé.
CALIGULA ... de la terre et du pied.
Pourquoi ?
LE JEUNE SCIPION, Surpris,
LE JEUNE SCIPION hésite et continue.
Je ne l'ai pas sur moi. Oui, c'est à peu près cela...
CALIGULA CALIGULA
Ne t'en souviens-tu pas ? Continue.

102 Caligula Acte Il, Scène XIV 103
LE JEUNE SCIPION LE JEUNE SCIPION
... et aussi de la ligne des collines romaines et de cet Oui, oui. C'est tout cela! Mais comment l'as-tu
apaisement fugitif et bouleversant qu'y ramène le appris ?
soir...
CALIGULA,
CALIGULA pressant le jeune Scipion contre lui.
... Du cri des martinets dans le ciel vert. Je ne sais pas. Peut-être parce que nous aimons les
mêmes vérités.
LE JEUNE SCIPION,
s'abandonnant un peu plus. LE JEUNE SCIPION, frémissant, cache sa tête
contre la poitrine de Caligula.
Oui, encore.
Oh! qu'importe, puisque tout prend en moi le
CALIGULA visage de l'amour !
Eh bien ?
CALIGULA, toujours caressant.
LE JEUNE SCIPION
C'est la vertu des grands cœurs, Scipion. Si, du
Et de cette minute subtile où le ciel encore plein moins, je pouvais connaître ta transparence ! Mais je
d'or brusquement bascule et nous montre en un sais trop la force de ma passion pour la vie, elle ne se
instant son autre face, gorgée d'étoiles luisantes. satisfera pas de la nature. Tu ne peux pas comprendre
cela. Tu es d'un autre monde. Tu es pur dans le bien,
CALIGULA comme je suis pur dans le mal.
De cette odeur de fumée, d'arbres et d'eaux qui
monte alors de la terre vers la nuit. LE JEUNE SCIPION
Je peux comprendre.
LE JEUNE SCIPION, tout entier,
... Le cri des cigales et la retombée des chaleurs, les CALIGULA
chiens, les roulements des derniers chars, les voix des Non. Ce quelque chose en moi, ce lac de silence, ces
fermiers... herbes pourries. (Changeant brusquement de ton.) Ton
poème doit être beau. Mais si tu veux mon avis...
CALIGULA
... Et les chemins noyés d'ombre dans les lentisques LE JEUNE SCIPION, même jeu.
et les oliviers... Oui.

104 Caligula
Acte Il, Scène XIV 105
CALIGULA CALIGULA, éclatant, se jette sur lui
Tout cela manque de sang. et le prend au collet; il le secoue.
La solitude! Tu la connais, toi, la solitude? Celle
Scipion se rejette brusquement en arrière et regarde des poètes et des impuissants. La solitude? Mais
Caligula avec horreur. Toujours reculant, il parle laquelle? Ah! tu ne sais pas que seul, on ne l'est
d'une voix sourde, devant Caligula qu'il regarde jamais ! Et que partout le même poids d'avenir et de
avec intensité. passé nous accompagne ! Les êtres qu'on a tués sont
avec nous. Et pour ceux-là, ce serait encore facile.
LE JEUNE SCIPION Mais ceux qu'on a aimés, ceux qu'on n'a pas aimés et
Oh ! le monstre, l'infect monstre. Tu as encore joué. qui vous ont aimé, les regrets, le désir, l'amertume et
Tu viens de jouer, hein ? Et tu es content de toi ? la douceur, les putains et la clique des dieux. (// le
lâche et recule vers sa place.) Seul ! Ah ! si du moins, au
CALIGULA, avec un peu de tristesse. lieu de cette solitude empoisonnée de présences qui est
la mienne, je pouvais goûter la vraie, le silence et le
Il y a du vrai dans ce que tu dis. J'ai joué.
tremblement d'un arbre ! (Assis, avec une soudaine lassi-
LE JEUNE SCIPION, même jeu. tude.) La solitude ! Mais non, Scipion. Elle est peuplée
de grincements de dents et tout entière retentissante
Quel cœur ignoble et ensanglanté tu dois avoir.
de bruits et de clameurs perdues. Et près des femmes
Oh! comme tant de mal et de haine doivent te
que je caresse, quand la nuit se referme sur nous et
torturer !
que je crois, éloigné de ma chair enfin contentée, saisir
un peu de moi entre la vie et la mort, ma solitude
CALIGULA, doucement.
entière s'emplit de l'aigre odeur du plaisir aux aissel-
Tais-toi, maintenant. les de la femme qui sombre encore à mes côtés.
LE JEUNE SCIPION // a l'air exténué. Long silence.
Le jeune Scipion passe derrière Caligula et
Comme je te plains et comme je te hais !
s'approche, hésitant. Il tend une main vers Caligula
et la pose sur son épaule. Caligula, sans se retourner,
CALIGULA, avec colère.
la couvre d'une des siennes.
Tais-toi.
LE JEUNE SCIPION
Tous les hommes ont une douceur dans la vie. Cela
LE JEUNE SCIPION
les aide à continuer. C'est vers elle qu'ils se retournent
Et quelle immonde solitude doit être la tienne ! quand ils se sentent trop usés.

106 Caligula
CALIGULA
C'est vrai, Scipion.
LE JEUNE SCIPION
N'y a-t-il donc rien dans la tienne qui soit sembla-
ble, l'approche des larmes, un refuge silencieux ?
CALIGULA
Si, pourtant.
LE JEUNE SCIPION
ACTE III3
Et quoi donc ?
CALIGULA, lentement.
Le mépris.
RIDEAU

SCÈNE PREMIÈRE
Avant le lever du rideau, bruit de cymbales et de caisse. Is
rideau s'ouvre sur une sorte de parade foraine. Au centre, une
tenture devant laquelle, sur une petite estrade, se trouvent
Hélicon et Cœsonia. Les cymbalistes de chaque côté. Assis sur
des sièges, tournant le dos aux spectateurs, quelques patriciens
et le jeune Scipion.
HÉLICON, récitant sur le ton de la parade.
Approchez! Approchez! (Cymbales.) Une fois de
plus, les dieux sont descendus sur terre. Caïus, César
et dieu, surnommé Caligula, leur a prêté sa forme tout
humaine. Approchez, grossiers mortels, le miracle
sacré s'opère devant nos yeux. Par une faveur particu-
lière au règne béni de Caligula, les secrets divins sont
offerts à tous les yeux.
Cymbales.

110 Caligula Acte III, Scène I 111
CAESONIA
CŒSONIA
Approchez, Messieurs! Adorez et donnez votre L'adoration commence. Prosternez-vous (tous, sauf
obole. Le mystère céleste est mis aujourd'hui à la Scipion, se prosternent) et répétez après moi la prière
portée de toutes les bourses. sacrée à Caligula-Vénus :
Cymbales. « Déesse des douleurs et de la danse... »
HÉLICON LES PATRICIENS
L'Olympe et ses coulisses, ses intrigues, ses pantou- « Déesse des douleurs et de la danse... »
fles et ses larmes. Approchez' Approchez! Toute la
vérité sur vos dieux ' CŒSONIA
« Née des vagues, toute visqueuse et amère dans le
Cymbales.
sel et l'écume... »
CŒSONIA
LES PATRICIENS
Adorez et donnez votre obole. Approchez, Mes-
« Née des vagues, toute visqueuse et amère dans le
sieurs. La représentation va commencer.
sel et l'écume... »
Cymbales. Mouvements d'esclaves qui apportent
divers objets sur l'estrade. CŒSONIA
« Toi qui es comme un rire et un regret... »
HÉLICON
Une reconstitution impressionnante de vérité, une LES PATRICIENS
réalisation sans précédent. Les décors majestueux de
« Toi qui es comme un rire et un regret... »
la puissance divine ramenés sur terre, une attraction
sensationnelle et démesurée, la foudre (les esclaves
CŒSONIA
allument des feux grégeois), le tonnerre (on roule un tonneau
«... une rancœur et un élan... »
plein de cailloux), le destin lui-même dans sa marche
triomphale. Approchez et contemplez !
LES PATRICIENS
// tire la tenture et Caligula costumé en Vénus «... une rancœur et un élan... »
grotesque apparaît sur un piédestal.
CŒSONIA
CALIGULA, aimable.
« Enseigne-nous l'indifférence qui fait renaître les
Aujourd'hui, je suis Vénus. amours... »

112 Caligula Acte III, Scène I 113
LES PATRICIENS LES PATRICIENS
« Enseigne-nous l'indifférence qui fait renaître les «... tes mains pleines de fleurs et de meurtres. »
amours... »
CŒSONIA
CŒSONIA
« Accueille tes enfants égarés. Reçois-les dans
« Instruis-nous de la vérité de ce monde qui est de l'asile dénudé de ton amour indiffèrent et douloureux.
n'en point avoir... » Donne-nous tes passions sans objet, tes douleurs
privées de raison et tes joies sans avenir... »
LES PATRICIENS
« Instruis-nous de la vérité de ce monde qui est de LES PATRICIENS
n'en point avoir... »
« ... et tes joies sans avenir... »
CŒSONIA
CŒSONIA, très haut.
« Et accorde-nous la force de vivre à la hauteur de
« Toi, si vide et si brûlante, inhumaine, mais si
cette vérité sans égale... »
terrestre, enivre-nous du vin de ton équivalence et
rassasie-nous pour toujours dans ton cœur noir et
LES PATRICIENS
salé. »
« Et accorde-nous la force de vivre à la hauteur de
cette vérité sans égale... » LES PATRICIENS
« Enivre-nous du vin de ton équivalence et rassasie-
CŒSONIA nous pour toujours dans ton cœur noir et salé. »
Pause !
Quand la dernière phrase a été prononcée par les
LES PATRICIENS patriciens, Caligula, jusque-là immobile, s'ébroue et
d'une voix de stentor :
Pause î
CALIGULA
CŒSONIA, reprenant.
Accordé, mes enfants, vos vœux seront exaucés.
« Comble-nous de tes dons, répands sur nos visages
ton impartiale cruauté ta haine tout objective ; ouvre // s'assied en tailleur sur le piédestal. Un à un,
au-dessus de nos yeux tes mains pleines de fleurs et de les patriciens se prosternent, versent leur obole et se
meurtres. » rangent à droite avant de disparaître. Le dernier,

114 Caligula Acte III, Scène Il 115
troublé, oublie son obole et se retire. Mais Caligula, HÉLICON
d'un bond, se remet debout.
Qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire ?
Hep! Hep! Viens ici, mon garçon. Adorer, c'est
bien, mais enrichir, c'est mieux. Merci. Cela va bien. SCIPION
Si les dieux n'avaient pas d'autres richesses que Tu souilles le ciel après avoir ensanglanté la terre.
l'amour des mortels, ils seraient aussi pauvres que le
pauvre Caligula. Et maintenant, messieurs, vous allez HÉLICON
pouvoir partir et répandre dans la ville l'étonnant Ce jeune homme adore les grands mots.
miracle auquel il vous a été donné d'assister : vous
avez vu Vénus, ce qui s'appelle voir, avec vos yeux de // va se coucher sur un divan.
chair, et Vénus vous a parlé. Allez, messieurs.
CŒSONIA, très calme.
Mouvement des patriciens.
Comme tu y vas, mon garçon ; il y a en ce moment,
dans Rome, des gens qui meurent pour des discours
Une seconde! En sortant, prenez le couloir de
beaucoup moins éloquents.
gauche. Dans celui de droite, j'ai posté des gardes
pour vous assassiner.
SCIPION
Les patriciens sortent avec beaucoup d'empresse- J'ai décidé de dire la vérité à Caïus.
ment et un peu de désordre. Les esclaves et les
musiciens disparaissent. Cœsonia
Eh bien, Caligula, cela manquait à ton règne, une
belle figure morale !
SCÈNE II
CALIGULA, intéressé.
Tu crois donc aux dieux, Scipion?
Hélicon menace Scipion du doigt.
SCIPION
HÉLICON
Non.
Scipion, on a encore fait l'anarchiste !
CALIGULA
SCIPION, à Caligula. Alors, je ne comprends pas : pourquoi es-tu si
Tu as blasphémé, Caïus. prompt à dépister les blasphèmes ?

116 Caligula Acte III, Scène Il 117
SCIPION SCIPION
Je puis nier une chose sans me croire obligé de la Il suffit de se faire tyran.
salir ou de retirer aux autres le droit d'y croire.
CALIGULA
CALIGULA Qu'est-ce qu'un tyran ?
Mais c'est de la modestie, cela, de la vraie modes-
tie! Oh! cher Scipion, que je suis content pour toi. Et SCIPION
envieux, tu sais... Car c'est le seul sentiment que je Une âme aveugle.
n'éprouverai peut-être jamais.
CALIGULA
SCIPION Cela n'est pas sûr, Scipion. Mais un tyran est un
Ce n'est pas moi que tu jalouses, ce sont les dieux homme qui sacrifie des peuples à ses idées ou à son
eux-mêmes. ambition. Moi, je n'ai pas d'idées et je n'ai plus rien à
briguer en fait d'honneurs et de pouvoir. Si j'exerce ce
CALIGULA pouvoir c'est par compensation.
Si tu veux bien, cela restera comme le grand secret
de mon règne. Tout ce qu'on peut me reprocher SCIPION
aujourd'hui, c'est d'avoir fait encore un petit progrès À quoi ?
sur la voie de la puissance et de la liberté. Pour un
homme qui aime le pouvoir, la rivalité des dieux a CALIGULA
quelque chose d'agaçant. J'ai supprimé cela. J'ai À la bêtise et à la haine des dieux.
prouvé à ces dieux illusoires qu'un homme, s'il en a la
volonté, peut exercer, sans apprentissage, leur métier SCIPION
ridicule. La haine ne compense pas la haine. Le pouvoir
n'est pas une solution. Et je ne connais qu'une façon
SCIPION ,
de balancer l'hostilité du monde.
C'est cela le blasphème, Caïus.
CALIGULA
CALIGULA
Quelle est-elle ?
Non, Scipion, c'est de la clairvoyance. J'ai simple-
ment compris qu'il, n'y a qu'une façon de s'égaler aux SCIPION
dieux : il suffit d'être aussi cruel qu'eux. La pauvreté.

118 Caligula Acte III, Scène Il 119
CALIGULA, soignant ses pieds. SCIPION
Il faudra que j'essaie de celle-là aussi. Qu'importe si cela nous coûte aussi cher que si tu
l'étais.
SCIPION
CALIGULA, avec un peu d'impatience.
En attendant, beaucoup d'hommes meurent autour
Si tu savais compter, tu saurais que la moindre
de toi.
guerre entreprise par un tyran raisonnable vous
CALIGULA coûterait mille fois plus cher que les caprices de ma
Si peu, Scipion, vraiment. Sais-tu combien de fantaisie.
guerres j'ai refusées?
SCIPION
SCIPION Mais, du moins, ce serait raisonnable et l'essentiel
est de comprendre.
Non.
CALIGULA CALIGULA
Trois. Et sais-tu pourquoi je les ai refusées ? On ne comprend pas le destin et c'est pourquoi je
me suis fait destin. J'ai pris le visage bête et incompré-
SCIPION hensible des dieux. C'est cela que tes compagnons de
Parce que tu fais fi de la grandeur de Rome. tout à l'heure ont appris à adorer.
CALIGULA SCIPION
Non, parce que je respecte la vie humaine. Et c'est cela le blasphème, Caïus.
SCIPION CALIGULA
Tu te moques de moi, Caïus. Non, Scipion, c'est de l'art dramatique ! L'erreur de
tous ces hommes, c'est de ne pas croire assez au
CALIGULA théâtre. Ils sauraient sans cela qu'il est permis à tout
Ou, du moins, je la respecte plus que je ne respecte homme de jouer les tragédies célestes et de devenir
un idéal de conquête. Mais il est vrai que je ne la dieu. Il suffit de se durcir le cœur.
respecte pas plus que je ne respecte ma propre vie. Et
s'il m'est facile de tuer, c'est qu'il ne m'est pas difficile SCIPION
de mourir. Non, plus j'y réfléchis et plus je me Peut-être, en effet, Caïus. Mais si cela est vrai, je
persuade que je ne suis pas un tyran. crois qu'alors tu as fait le nécessaire pour qu'un jour,

120 Caligula Acte III, Scène III 121
autour de toi, des légions de dieux humains se lèvent, CALIGULA
implacables à leur tour, et noient dans le sang ta
Ton travail avance ?
divinité d'un moment.
HÉLICON
CŒSONIA
Quel travail?
Scipion !
CALIGULA
CALIGULA, d'une voix précise et dure.
Eh bien!... la lune!
Laisse, Cœsonia. Tu ne crois pas si bien dire,
Scipion : j'ai fait le nécessaire. J'imagine difficilement HELICON
le jour dont tu parles. Mais j'en rêve quelquefois. Et
Ça progresse C'est une question de patience. Mais
sur tous les visages qui s'avancent alors du fond de la
je voudrais te parler.
nuit amère, dans leurs traits tordus par la haine et
l'angoisse, je reconnais, en effet, avec ravissement, le CALIGULA
seul dieu que j'aie adoré en ce monde : misérable et
J'aurais peut-être de la patience, mais je n'ai pas
lâche comme le cœur humain. {Irrité.) Et maintenant,
beaucoup de temps. Il faut faire vite, Hélicon.
va-t'en. Tu en as beaucoup trop dit. {Changeant de ton.)
J'ai encore les doigts de mes pieds à rougir. Cela HÉLICON
presse.
Je te l'ai dit, je ferai pour le mieux. Mais aupara-
vant, j'ai des choses graves à t'apprendre.
Tous sortent, sauf Hélicon, qui tourne en rond
autour de Caligula, absorbé par les soins de ses
CALIGULA, comme s'il n'avait pas entendu.
pieds.
Remarque que je l'ai déjà eue.
HÉLICON
SCÈNE III Qui?
CALIGULA
CALIGULA La lune.
Hélicon !
HÉLICON
HÉLICON Oui, naturellement. Mais sais-tu que l'on complote
Qu'y a-t-il? contre ta vie ?

122 Caligula Acte III, Scène IV 123
HÉLICON
CALIGULA
Veux-tu m'écouter et connaître ce qui te menace?
Je l'ai eue tout à fait même. Deux ou trois fois
seulement, il est vrai. Mais tout de même, je l'ai eue. CALIGULA, s'arrête et le regarde fixement.
HÉLICON Je veux seulement la lune, Hélicon. Je sais d'avance
Voilà bien longtemps que j'essaie de te parler. ce qui me tuera. Je n'ai pas encore épuisé tout ce qui
peut me faire vivre. C'est pourquoi je veux la lune. Et
CALIGULA tu ne reparaîtras pas ici avant de me l'avoir procurée.
C'était l'été dernier. Depuis le temps que je la
regardais et que je la caressais sur les colonnes du HÉLICON
jardin, elle avait fini par comprendre. Alors, je ferai mon devoir et je dirai ce que j'ai à
dire. Un complot s'est formé contre toi. Cherea en est
HÉLICON
le chef. J'ai surpris cette tablette qui peut t'apprendre
Cessons ce jeu, Caïus. Si tu ne veux pas m'écouter,
l'essentiel. Je la dépose ici.
mon rôle est de parler quand même. Tant pis si tu
n'entends pas. Hélicon dépose la tablette sur un des sièges et se
retire.
CALIGULA, toujours occupé
à rougir ses ongles du pied.
CALIGULA
Ce vernis ne vaut rien. Mais pour en revenir à la
Où vas-tu, Hélicon ?
lune, c'était pendant une belle nuit d'août. (Hélicon se
détourne avec dépit et se tait, immobile.) Elle a fait quelques HÉLICON, sur le seuil
façons. J'étais déjà couché. Elle était d'abord toute
Te chercher la lune.
sanglante, au-dessus de l'horizon. Puis elle a com-
mencé à monter, de plus en plus légère, avec une
rapidité croissante. Plus elle montait, plus elle deve-
nait claire. Elle est devenue comme un lac d'eau SCÈNE IV
laiteuse au milieu de cette nuit pleine de froissements
d'étoiles. Elle est arrivée alors dans la chaleur, douce, On gratte à la porte opposée. Caligula se retourne brusque-
légère et nue. Elle a franchi le seuil de la chambre et,
ment et aperçoit le vieux patricien.
avec sa lenteur sûre, est arrivée jusqu'à mon lit, s'y est
coulée et m'a inondé de ses sourires et de son éclat. — LE VIEUX PATRICIEN, hésitant.
Décidément, ce vernis ne vaut rien. Mais tu vois,
Tu permets, Caïus ?
Hélicon, je puis dire sans me vanter que je l'ai eue.

124 Caligula Acte III, Scène IV 125
GALIGULA, impatient. LE VIEUX PATRICIEN
Eh bien ! entre. (Le regardant.) Alors, ma jolie, on Caïus, ils veulent te tuer.
vient revoir Vénus !
CALIGULA, va vers lui et le prend aux épaules.
LE VIEUX PATRICIEN
Sais-tu pourquoi je ne puis pas te croire?
Non, ce n'est pas cela. Chut ! Oh ! pardon, Caïus...
je veux dire... Tu sais que je t'aime beaucoup... et puis
LE VIEUX PATRICIEN, faisant le geste de jurer.
je ne demande qu'à finir mes vieux jours dans la
Par tous les dieux, Caïus...
tranquillité...
CALIGULA CALIGULA, doucement
Pressons! Pressons! et le poussant peu à peu vers la porte.
Ne jure pas, surtout, ne jure pas. Écoute plutôt. Si
LE VIEUX PATRICIEN
ce que tu dis était vrai, il me faudrait supposer que tu
Oui, bon. Enfin... (Très vite.) C'est très grave, voilà
trahis tes amis, n'est-ce pas ?
tout.
CALIGULA LE VIEUX PATRICIEN, un peu perdu.
Non, ce n'est pas grave. C'est-à-dire, Caïus, que mon amour pour toi...
LE VIEUX PATRICIEN
CALIGULA, du même ton.
Mais quoi donc, Caïus ?
Et je ne puis pas supposer cela. J'ai tant détesté la
CALIGULA lâcheté que je ne pourrais jamais me retenir de faire
Mais de quoi parlons-nous, mon amour? mourir un traître. Je sais bien ce que tu vaux, moi. Et,
assurément, tu ne voudras ni trahir ni mourir.
LE VIEUX PATRICIEN,
il regarde autour de lui.
LE VIEUX PATRICIEN
C'est-à-dire... (// se tortille et finit par exploser.) Un
Assurément, Caïus, assurément !
complot contre toi...
CALIGULA CALIGULA
Tu vois bien, c'est ce que je disais, ce n'est pas Tu vois donc que j'avais raison de ne pas te croire.
grave du tout. Tu n'es pas un lâche, n'est-ce pas ?

126 Caligula Acte III, Scène V 127
Oh! non... LE VIEUX PATRICIEN
SCÈNE V
Ni un traître ? CALIGULA Caligula contemple un moment la tablette de sa place. Il la
saisit et la lit. Il respire fortement et appelle un garde.
LE VIEUX PATRICIEN
CALIGULA
Cela va sans dire, Caïus.
Amène Cherea.
CALIGULA
Le garde sort.
Et, par conséquent, il n'y a pas de complot, dis-moi,
Un moment.
ce n'était qu'une plaisanterie ?
Le garde s'arrête.
LE VIEUX PATRICIEN, décomposé.
Avec des égards.
Une plaisanterie, une simple plaisanterie...
Le garde sort.
CALIGULA
Caligula marche un peu de long en large. Puis il
Personne ne veut me tuer, cela est évident ? se dirige vers le miroir.
Tu avais décidé d'être logique, idiot. Il s'agit
LE VIEUX PATRICIEN
seulement de savoir jusqu'où cela ira. {Ironique.) Si
Personne, bien sûr, personne.
l'on t'apportait la lune, tout serait changé, n'est-ce
pas ? Ce qui est impossible deviendrait possible et du
CALIGULA, respirant fortement, puis lentement. même coup, en une fois, tout serait transfiguré.
Alors, disparais, ma jolie. Un homme d'honneur est Pourquoi pas, Caligula ? Qui peut le savoir ? (// regarde
un animal si rare en ce monde que je ne pourrais pas autour de lui.) Il y a de moins en moins de monde
en supporter la vue trop longtemps. Il faut que je reste autour de moi, c'est curieux. {Au miroir, d'une voix
seul pour savourer ce grand moment. sourde.) Trop de morts, trop de morts, cela dégarnit.
Même si l'on m'apportait la lune, je ne pourrais pas
revenir en arrière. Même si les morts frémissaient à
nouveau sous la caresse du soleil, les meurtres ne
rentreraient pas sous terre pour autant. {Avec un accent

128 Caligula Acte III, Scène VI 129
furieux.) La logique, Caligula, il faut poursuivre la
CALIGULA
logique. Le pouvoir jusqu'au bout, l'abandon jus-
Absolument sûr, Cherea.
qu'au bout. Non, on ne revient pas en arrière et il faut
aller jusqu'à la consommation ! Encore un temps de silence.
Soudain empressé.
Entre Cherea.
Mais, excuse-moi. Je suis distrait et te reçois bien
mal. Prends ce siège et devisons en amis. J'ai besoin
de parler un peu à quelqu'un d'intelligent.
SCÈNE VI
Cherea s'assied.
Naturel, il semble, pour la première fois depuis le
début de la pièce.
Caligula, renversé un peu dans son siège, est engoncé dans
son manteau. Il a l'air exténué.
Cherea, crois-tu que deux hommes dont l'âme et la
fierté sont égales peuvent, au moins une fois dans leur
CHEREA vie, se parler de tout leur cœur — comme s'ils étaient
Tu m'as demandé, Caïus ? nus l'un devant l'autre, dépouillés des préjugés, des
intérêts particuliers et des mensonges dont ils vivent?
CALIGULA, d'une voix faible.
CHEREA
Oui, Cherea. Gardes ! Des flambeaux !
Je pense que cela est possible, Caïus Mais je crois
Silence.
que tu en es incapable.
CHEREA
CALIGULA
Tu as quelque chose de particulier à me dire ?
Tu as raison. Je voulais seulement savoir si tu
pensais comme moi. Couvrons-nous donc de mas-
CALIGULA ques. Utilisons nos mensonges. Parlons comme on se
Non, Cherea. bat, couverts jusqu'à la garde. Cherea, pourquoi ne
m'aimes-tu pas ?
Silence.
CHEREA
CHEREA, un peu agacé.
Parce qu'il n'y a rien d'aimable en toi, Caïus. Parce
Tu es sûr que ma présence est nécessaire ? que ces choses ne se commandent pas. Et aussi, parce

130 Caligula Acte III, Scène VI 131
que je te comprends trop bien et qu'on ne peut aimer CHEREA
celui de ses visages qu'on essaie de masquer en soi. Je n'ai rien de plus à dire. Je ne veux pas entrer
dans ta logique. J'ai une autre idée de mes devoirs
CALIGULA
d'homme. Je sais que la plupart de tes sujets pensent
Pourquoi me haïr?
comme moi. Tu es gênant pour tous. Il est naturel que
CHEREA tu disparaisses.
Ici, tu te trompes, Caïus. Je ne te hais pas. Je te juge CALIGULA
nuisible et cruel, égoïste et vaniteux. Mais je ne puis
Tout cela est très clair et très légitime. Pour la
pas te haïr puisque je ne te crois pas heureux. Et je ne plupart des hommes, ce serait même évident. Pas
puis pas te mépriser puisque je sais que tu n'es pas pour toi, cependant. Tu es intelligent et l'intelligence
lâche. se paie cher ou se nie. Moi, je paie. Mais toi, pourquoi
ne pas la nier et ne pas vouloir payer ?
CALIGULA
Alors, pourquoi veux-tu me tuer? CHEREA
Parce que j'ai envie de vivre et d'être heureux. Je
CHEREA
crois qu'on ne peut être ni l'un ni l'autre en poussant
Je te l'ai dit : je te juge nuisible. J'ai le goût et le
l'absurde dans toutes ses conséquences. Je suis
besoin de la sécurité. La plupart des hommes sont
comme tout le monde. Pour m'en sentir libéré, je
comme moi. Ils sont incapables de vivre dans un
souhaite parfois la mort de ceux que j'aime, je
univers où la pensée la plus bizarre peut en une
convoite des femmes que les lois de la famille ou de
seconde entrer dans la réalité — où, la plupart du
l'amitié m'interdisent de convoiter. Pour être logique,
temps, elle y entre, comme un couteau dans un cœur.
je devrais alors tuer ou posséder. Mais je juge que ces
Moi non plus, je ne veux pas vivre dans un tel univers.
idées vagues n'ont pas d'importance. Si tout le monde
Je préfère me tenir bien en main.
se mêlait de les réaliser, nous ne pourrions ni vivre ni
être heureux. Encore une fois, c'est cela qui m'im-
CALIGULA
porte.
La sécurité et la logique ne vont pas ensemble.
CALIGULA
CHEREA
Il faut donc que tu croies à quelque idée supérieure.
Il est vrai. Cela n'est pas logique, mais cela est sain.
CHEREA
CALIGULA Je crois qu'il y a des actions qui sont plus belles que
Continue. d'autres.

132 Caligula Acte III, Scène VI 133
CALIGULA CHEREA
Je crois que toutes sont équivalentes. J'avais tort, Caïus, je le reconnais et je te remercie.
J'attends maintenant ta sentence.
CHEREA
Je le sais, Caïus, et c'est pourquoi je ne te hais pas. CALIGULA, distrait.
Mais tu es gênant et il faut que tu disparaisses. Ma sentence ? Ah ! tu veux dire... (Tirant la tablette de
son manteau.) Connais-tu cela, Cherea?
CALIGULA
C'est très juste. Mais pourquoi me l'annoncer et CHEREA
risquer ta vie ? Je savais qu'elle était en ta possession.
CHEREA CALIGULA, de façon passionnée.
Parce que d'autres me remplaceront et parce que je Oui, Cherea, et ta franchise elle-même était simu-
n'aime pas mentir. lée. Les deux hommes ne se sont pas parlé de tout leur
cœur. Cela ne fait rien pourtant. Maintenant, nous
Silence.
allons cesser le jeu de la sincérité et recommencer à
vivre comme par le passé. Il faut encore que tu essaies
CALIGULA
de comprendre ce que je vais te dire, que tu subisses
Cherea!
mes offenses et mon humeur. Écoute, Cherea. Cette
tablette est la seule preuve.
CHEREA
Oui, Caïus.
CHEREA
CALIGULA Je m'en vais, Caïus. Je suis lassé de tout ce jeu
grimaçant. Je le connais trop et ne veux plus le voir.
Crois-tu que deux hommes dont l'âme et la fierté
sont égales peuvent, au moins une fois dans leur vie,
CALIGULA, de la même voix passionnée
se parler de tout leur cœur?
et attentive.
CHEREA Reste encore. C'est la preuve, n'est-ce pas ?
Je crois que c'est ce que nous venons de faire.
CHEREA
CALIGULA Je ne crois pas que tu aies besoin de preuves pour
Oui, Cherea. Tu m'en croyais incapable, pourtant. faire mourir un homme.

134 Caligula Acte III, Scène VI 135
CALIGULA punir. Et ton empereur n'a besoin que d'une flamme
pour t'absoudre et t'encourager. Continue, Cherea,
Il est vrai. Mais, pour une fois, je veux me
poursuis jusqu'au bout le magnifique raisonnement
contredire. Cela ne gêne personne. Et c'est si bon de
que tu m'as tenu. Ton empereur attend son repos.
se contredire de temps en temps. Cela repose. J'ai
C'est sa manière à lui de vivre et d'être heureux.
besoin de repos, Cherea.
Cherea regarde Caligula avec stupeur. Il a un
CHEREA
geste à peine esquissé, semble comprendre, ouvre la
Je ne comprends pas et je n'ai pas de goût pour ces bouche et part brusquement. Caligula continue de
complications. tenir la tablette dans la flamme et, souriant, suit
Cherea du regard.
CALIGULA
Bien sûr, Cherea. Tu es un homme sain, toi. Tu ne
désires rien d'extraordinaire! (Éclatant de rire.) Tu
veux vivre et être heureux. Seulement cela !
RIDEAU
CHEREA
Je crois qu'il vaut mieux que nous en restions là.
CALIGULA
Pas encore. Un peu de patience, veux-tu ? J'ai là
cette preuve, regarde. Je veux considérer que je ne
peux vous faire mourir sans elle. C'est mon idée et
c'est mon repos. Eh bien ! vois ce que deviennent les
preuves dans la main d'un empereur.
// approche la tablette d'un flambeau. Cherea le
rejoint. Le flambeau les sépare. La tablette fond.
Tu vois, conspirateur! Elle fond, et à mesure que
cette preuve disparaît, c'est un matin d'innocence qui
se lève sur ton visage. L'admirable front pur que tu as,
Cherea. Que c'est beau, un innocent, que c'est beau !
Admire ma puissance. Les dieux eux-mêmes ne
peuvent pas rendre l'innocence sans auparavant

ACTE IV

SCÈNE PREMIÈRE
La scène est dans une demi-obscurité. Entrent Cherea et
Scipion. Cherea va à droites puis à gauche et revient vers
Scipion.
SCIPION., L'air fermé.
Que me veux-tu ?
CHEREA
Le temps presse. Nous devons être fermes sur ce
que nous allons faire.
SCIPION
Qui te dit que je ne suis pas ferme ?
CHEREA
Tu n'es pas venu à notre réunion d'hier*
SCIPION, se détournant.
C'est vrai, Cherea.

140 Caligula Acte IV, Scène I 141
CHEREA SCIPION
Scipion, je suis plus âgé que toi et je n'ai pas C'est vrai, Cherea. Mais quelque chose en moi lui
coutume de demander du secours. Mais il est vrai que ressemble pourtant. La même flamme nous brûle le
j'ai besoin de toi. Ce meurtre demande des répon- cœur.
dants qui soient respectables. Au milieu de ces vanités
CHEREA
blessées et de ces ignobles peurs, il n'y a que toi et moi
Il est des heures où il faut choisir. Moi, j'ai fait taire
dont les raisons soient pures. Je sais que si tu nous
en moi ce qui pouvait lui ressembler.
abandonnes, tu ne trahiras rien. Mais cela est indiffè-
rent. Ce que je désire, c'est que tu restes avec nous
SCIPION
Je ne puis pas choisir puisqu'en plus de ce que je
SCIPION
souffre, je souffre aussi de ce qu'il souffre. Mon
Je te comprends. Mais je te jure que je ne le puis malheur est de tout comprendre.
pas.
CHEREA
CHEREA Alors tu choisis de lui donner raison.
Es-tu donc avec lui ?
SCIPION, dans un cri.
SCIPION Oh ! je t'en prie, Cherea, personne, plus personne
pour moi n'aura jamais raison!
Non. Mais je ne puis être contre lui. (Un temps, puis
sourdement.) Si je le tuais, mon cœur du moins serait Un temps, ils se regardent.
avec lui.
CHEREA, avec émotion,
CHEREA s'avançant vers Scipion.
Il a pourtant tué ton père ! Sais-tu que je le hais plus encore pour ce qu'il a fait
de toi ?
SCIPION
SCIPION
Oui, c'est là que tout commence. Mais c'est là aussi Oui, il m'a appris à tout exiger.
que tout finit.
CHEREA
CHEREA Non, Scipion, il t'a désespéré. Et désespérer une
Il nie ce que tu avoues. Il bafoue ce que tu vénères. jeune âme est un crime qui passe tous ceux qu'il a

142 Caligula Acte IV, Scène III 143
commis jusqu'ici. Je te jure que cela suffirait pour que
je le tue avec emportement.
SCÈNE III
// se dirige vers la sortie. Entre Hélicon.
Bruits d'armes en coulisse. Deux gardes paraissent, à droite,
conduisant le vieux patricien et le premier patricien, qui
SCÈNE II donnent toutes les marques de la frayeur.
PREMIER PATRICIEN, au garde, d'une voix
HÉLICON
qu'il essaie de rendre ferme.
Je te cherchais, Cherea. Caligula organise ici une
Mais enfin, que nous veut-on à cette heure de la
petite réunion amicale. Il faut que tu l'attendes. (// se
nuit?
tourne vers Scipion.) Mais on n'a pas besoin de toi, mon
pigeon. Tu peux partir.
LE GARDE
Assieds-toi là.
SCIPION, au moment de sortir,
se tourne vers Cherea.
// désigne les sièges à droite.
Cherea!
PREMIER PATRICIEN
CHEREA, très doucement. S'il s'agit de nous faire mourir, comme les autres, il
n'y a pas besoin de tant d'histoires.
Oui, Scipion.
LE GARDE
SCIPION
Assieds-toi là, vieux mulet.
Essaie de comprendre.
LE VIEUX PATRICIEN
CHEREA, très doucement.
Asseyons-nous. Cet homme ne sait rien. C'est
Non, Scipion.
visible.
Scipion et Hélicon sortent.
LE GARDE
Oui, ma jolie, c'est visible.
// sort.

144 Caligula
Acte IV, Scène IV 145
PREMIER PATRICIEN ne te ferait rien de ne pas claquer des dents ainsi? J'ai
Il fallait agir vite, je le savais. Maintenant, c'est la ce bruit en horreur.
torture qui nous attend.
LE VIEUX PATRICIEN
C'est que...
PREMIER PATRICIEN
SCÈNE IV
Assez d'histoires. C'est notre vie que nous jouons.
CHEREA, calme et s'asseyant. CHEREA, sans broncher.
De quoi s'agit-il ? Connaissez-vous le mot favori de Caligula ?
PREMIER PATRICIEN ET LE VIEUX PATRICIEN, LE VIEUX PATRICIEN, prêt aux larmes.
ensemble. Oui. Il le dit au bourreau : « Tue-le lentement pour
qu'il se sente mourir. »
La conjuration est découverte.
CHEREA CHEREA
Ensuite ? Non, c'est mieux. Après une exécution, il bâille et
dit avec sérieux : « Ce que j'admire le plus, c'est mon
LE VIEUX PATRICIEN, tremblant. insensibilité. »
C'est la torture.
PREMIER PATRICIEN
CHEREA, impassible. Vous entendez?
Je me souviens que Caligula a donné quatre-vingt- Bruit d'armes.
un mille sesterces à un esclave voleur que la torture
CHEREA
n'avait pas fait avouer.
Ce mot-là révèle un faible
PREMIER PATRICIEN
LE VIEUX PATRICIEN
Nous voilà bien avancés.
Cela ne te ferait rien de ne pas faire de philosophie ?
CHEREA Je l'ai en horreur.
Non, mais c'est une preuve qu'il aime le courage. Et
Entre, dans le fond, un esclave qui apporte des
vous devriez en tenir compte. (Au vieux patricien.) Cela
armes et les range sur un siège.

146 Caligula Acte IV, Scène V 147
CHEREA, qui ne l'a pas vu. silencieusement derrière les spectateurs. Elle parle
Reconnaissons au moins que cet homme exerce une d'une voix neutre qui les fait cependant sursauter.
indéniable influence. Il force à penser. Il force tout le
monde à penser. L'insécurité, voilà ce qui fait penser.
Et c'est pourquoi tant de haines le poursuivent. SCÈNE V
LE VIEUX PATRICIEN, tremblant.
Cœsonia
Regarde.
Caligula m'a chargée de vous dire qu'il vous faisait
CHEREA, apercevant les armes, appeler jusqu'ici pour les affaires de l'État, mais
sa voix change un peu. qu'aujourd'hui, il vous avait invités à communier
Tu avais peut-être raison. avec lui dans une émotion artistique. (Un temps ; puis
de la même voix.) Il a ajouté d'ailleurs que celui qui
PREMIER PATRICIEN n'aurait pas communié aurait la tête tranchée.
Il fallait faire vite. Nous avons trop attendu.
Ils se taisent.
CHEREA
Je m'excuse d'insister. Mais je dois vous demander
Oui. C'est une leçon qui vient un peu tard. si vous avez trouvé que cette danse était belle.
LE VIEUX PATRICIEN
PREMIER PATRICIEN, après une hésitation.
Mais c'est insensé. Je ne veux pas mourir.
Elle était belle, Cœsonia.
// se lève et veut s'échapper. Deux gardes
surgissent et le maintiennent de force après l'avoir LE VIEUX PATRICIEN, débordant de gratitude.
giflé. Le premier patricien s'écrase sur son siège. Oh ! oui, Cœsonia.
Cherea dit quelques mots qu'on n'entend pas.
Soudain, une étrange musique aigre, sautillante, de CŒSONIA
sistres et de cymbales, éclate au fond. Les patriciens Et toi, Cherea?
font silence et regardent. Caligula, en robe courte de
danseuse, des fleurs sur la tête, paraît en ombre CHEREA, froidement.
chinoise, derrière le rideau du fond, mime quelques C'était du grand art,
gestes ridicules de danse et s'éclipse. Aussitôt après,
un garde dit, d'une voix solennelle : « Le spectacle CŒSONIA
est terminé. » Pendant ce temps, Cœsonia est entrée Parfait, je vais donc pouvoir en informer Caligula.

148 Caligula Acte IV, Scène VI 149
nobles, mais l'usure au cœur, le visage avare, la main
fuyante. Vous, des juges? Vous qui tenez boutique de
SCÈNE VI
vertu, qui rêvez de sécurité comme la jeune fille rêve
d'amour, qui allez pourtant mourir dans l'effroi sans
Entre Hélicon. même savoir que vous avez menti toute votre vie, vous
vous mêleriez de juger celui qui a souffert sans
HÉLICON compter, et qui saigne tous les jours de mille nouvelles
Dis-moi, Cherea, était-ce vraiment du grand art? blessures? Vous me frapperez avant, sois-en sûr!
Méprise l'esclave, Cherea ! Il est au-dessus de ta vertu
CHEREA puisqu'il peut encore aimer ce maître misérable qu'il
Dans un sens, oui. défendra contre vos nobles mensonges, vos bouches
parjures...
HELICON
Je comprends. Tu es très fort, Cherea. Faux comme CHEREA
un honnête homme. Mais fort, vraiment. Moi, je ne
Cher Hélicon, tu te laisses aller à l'éloquence.
suis pas fort. Et pourtant, je ne vous laisserai pas
Franchement, tu avais le goût meilleur, autrefois.
toucher à Caïus, même si c'est là ce que lui-même
désire.
HÉLICON
CHEREA Désolé, vraiment. Voilà ce que c'est que de trop
Je n'entends rien à ce discours. Mais je te félicite vous fréquenter. Les vieux époux ont le même nombre
pour ton dévouement. J'aime les bons domestiques. de poils dans les oreilles tant ils finissent par se
ressembler. Mais je me reprends, ne crains rien, je me
HÉLICON reprends. Simplement ceci... Regarde, tu vois ce
Te voilà bien fier, hein ? Oui, je sers un fou. Mais visage ? Bon. Regarde-le bien. Parfait. Maintenant, tu
toi, qui sers-tu? La vertu? Je vais te dire ce que j'en as vu ton ennemi.
pense. Je suis né esclave. Alors, l'air de la vertu,
Il sort.
honnête homme, je l'ai d'abord dansé sous le fouet.
Caïus, lui, ne m'a pas fait de discours. Il m'a affranchi
et pris dans son palais. C'est ainsi que j'ai pu vous
regarder, vous les vertueux. Et j'ai vu que vous aviez
sale mine et pauvre odeur, l'odeur fade de ceux qui
n'ont jamais rien souffert ni risqué. J'ai vu les drapés

150 Caligula Acte IV, Scène VIII 151
DEUXIÈME PATRICIEN
Quelle danse ?
SCÈNE VII
LE VIEUX PATRICIEN
CHEREA
Oui, enfin, l'émotion artistique.
Et maintenant, il faut faire vite. Restez là tous les
deux. Nous serons ce soir une centaine. TROISIÈME PATRICIEN
On m'a dit que Caligula était très malade.
77 sort.
LE VIEUX PATRICIEN PREMIER PATRICIEN
Restez là, restez là ! Je voudrais bien partir, moi. (Il Il l'est.
renifle.) Ça sent le mort, ici.
TROISIÈME PATRICIEN
PREMIER PATRICIEN Qu'a-t-il donc? (Avec ravissement.) Par tous les
Ou le mensonge. (Tristement.) J'ai dit que cette dieux, va-t-il mourir ?
danse était belle.
PREMIER PATRICIEN
LE VIEUX PATRICIEN, conciliant. Je ne crois pas. Sa maladie n'est mortelle que pour
Elle l'était dans un sens. Elle l'était. les autres.
Entrent en coup de vent plusieurs patriciens et LE VIEUX PATRICIEN
chevaliers.
Si nous osons dire.
DEUXIÈME PATRICIEN
SCÈNE VIII Je te comprends. Mais n'a-t-il pas quelque maladie
moins grave et plus avantageuse pour nous ?
DEUXIÈME PATRICIEN
PREMIER PATRICIEN
Qu'y a-t-il? Le savez-vous? L'empereur nous fait
Non, cette maladie-là ne souffre pas la concurrence.
appeler.
Vous permettez, je dois voir Cherea.
LE VIEUX PATRICIEN, distrait.
Il sort. Entre Cœsonia, petit silence.
C'est peut-être pour la danse.

152 Caligula Acte IV, Scène IX 153
te dis-je. J'en suis indigne. (// appelle deux gardes.)
Emmenez-le. (À Cassius; doucement.) Va, ami. Et
SCÈNE IX
souviens-toi que Caligula t'a donné son cœur.
TROISIÈME PATRICIEN, vaguement inquiet.
CAESONIA, d'un air indifférent.
Mais où m'emmènent-ils ?
Caligula souffre de l'estomac. Il a vomi du sang.
CALIGULA
Les patriciens accourent autour d'elle.
À la mort, voyons. Tu as donné ta de pour la
DEUXIÈME PATRICIEN mienne. Moi, je me sens mieux maintenant. Je n'ai
même plus cet affreux goût de sang dans la bouche. Tu
Oh! dieux tout-puissants, je fais vœu, s'il se
m'as guéri. Es-tu heureux, Cassius, de pouvoir donner
rétablit, de verser deux cent mille sesterces au trésor
ta vie pour un autre, quand cet autre s'appelle Cali-
de l'État.
gula ? Me voilà prêt de nouveau pour toutes les fêtes.
TROISIÈME PATRICIEN, exagéré. On entraîne le troisième patricien qui résiste et
Jupiter, prends ma vie en échange de la sienne. hurle.
Caligula est entré depuis un moment. Il écoute. TROISIÈME PATRICIEN
Je ne veux pas. Mais c'est une plaisanterie.
CALIGULA, s'avançant vers le deuxième patricien.
CALIGULA, rêveur, entre les hurlements.
J'accepte ton offrande, Lucius, je te remercie. Mon
trésorier se présentera demain chez toi. (// va vers le Bientôt, les routes sur la mer seront couvertes de
troisième patricien et l'embrasse.) Tu ne peux savoir mimosas. Les femmes auront des robes d'étoffe légère.
comme je suis ému. (Un silence et tendrement.) Tu Un grand ciel frais et battant, Cassius ! Les sourires
m'aimes donc? de la vie !
Cassius est prêt à sortir. Cœsonia le pousse
TROISIÈME PATRICIEN, pénétré.
doucement.
Ah! César, il n'est rien que, pour toi, je ne Se retournant, soudain sérieux.
donnerais sur l'heure.
La vie, mon ami, si tu l'avais assez aimée, tu ne
CALIGULA, l'embrassant encore. l'aurais pas jouée avec tant d'imprudence.
Ah! ceci est trop, Cassius, et je n'ai pas mérité tant On entraîne Cassius.
d'amour. (Cassius fait un geste de protestation.) Non, non, Revenant vers la table.

154 Acte IV, Scène XI 155
Et quand on a perdu, il faut toujours payer. (Un Cherea va rapidement de l'un à l'autre, et se
temps.) Viens, Cœsonia. (// se tourne vers les autres.) A retourne vers Cœsonia Tout le monde garde le
propos, il m'est venu une belle pensée que je veux silence.
partager avec vous. Mon règne jusqu'ici a été trop
Lentement.
heureux. Ni peste universelle, ni religion cruelle, pas
Tu ne dis rien, Cherea.
même un coup d'État, bref, rien qui puisse vous faire
passer à la postérité. C'est un peu pour cela, voyez- CHEREA, aussi lentement.
vous, que j'essaie de compenser la prudence du destin.
C'est un grand malheur, Cœsonia.
Je veux dire... je ne sais si vous m'avez compris (avec
un petit rire), enfin, c'est moi qui remplace la peste. Caligula entre brutalement et va vers Cherea.
(Changeant de ton.) Mais, taisez-vous. Voici Cherea.
C'est à toi, Cœsonia. CALIGULA
Bien joué, Cherea. (Il fait un tour sur lui-même et
// sort. Entrent Cherea et le premier patricien.
regarde les autres. Avec humeur.) Eh bien ! c'est raté. (À
Cœsonia) N'oublie pas ce que je t'ai dit.
Il sort.
SCÈNE X
Cœsonia va vivement au-devant de Cherea.
SCÈNE XI
CŒSONIA
Caligula est mort.
Cœsonia le regarde partir en silence.
Elle se détourne, comme si elle pleurait, et fixe les
LE VIEUX PATRICIEN, soutenu par un espoir infatigable.
autres qui se taisent. Tout le monde a l'air consterné,
mais pour des raisons différentes. Serait-il malade, Cœsonia ?
PREMIER PATRICIEN CŒSONIA, le regardant avec haine.
Tu... tu es sûre de ce malheur? Ce n'est pas Non, ma jolie, mais ce que tu ignores, c'est que cet
possible, il a dansé tout à l'heure. homme dort deux heures toutes les nuits et le reste du
temps, incapable de reposer, erre dans les galeries de
CŒSONIA son palais. Ce que tu ignores, ce que tu ne t'es jamais
Justement. Cet effort l'a achevé. demandé, c'est à quoi pense cet être pendant les

156 Caligula Acte IV, Scène XII 157
heures mortelles qui vont du milieu de la nuit au sur un sujet donné. Il désire que ceux d'entre vous qui
retour du soleil. Malade ? Non, il ne l'est pas. À moins sont poètes y concourent expressément. Il a désigné
que tu n'inventes un nom et des médicaments pour les en particulier le jeune Scipion et Metellus.
ulcères dont son âme est couverte.
METELLUS
CHEREA, qu'on dirait touché
Mais nous ne sommes pas prêts.
Tu as raison, Cœsonia. Nous n'ignorons pas que
Caïus... CŒSONIA, comme si elle n'avait pas entendu,
d'une voix neutre.
CAESONIA, plus vite.
Naturellement, il y aura des récompenses. Il y a
Non, vous ne l'ignorez pas. Mais comme tous ceux
aussi des punitions. {Petit recul des autres.) Je puis vous
qui n'ont point d'âme, vous ne pouvez supporter ceux
dire, en confidence, qu'elles ne sont pas très graves.
qui en ont trop. Trop d'âme! Voilà qui est gênant,
n'est-ce pas? Alors, on appelle cela maladie : les Entre Caligula. Il est plus sombre que jamais.
cuistres sont justifiés et contents. {D'un autre ton.) Est-
ce que tu as jamais su aimer, Cherea?
CHEREA, de nouveau lui-même. SCÈNE XII
Nous sommes maintenant trop vieux pour appren-
dre à le faire, Cœsonia. Et d'ailleurs, il n'est pas sûr
CALIGULA
que Caligula nous en laissera le temps.
Tout est prêt ?
CAESONiA, qui s'est reprise.
CŒSONIA
Il est vrai. {Elle s'assied.) Et j'allais oublier les
Tout. (À un garde.) Faites entrer les poètes.
recommandations de Caligula. Vous savez qu'aujour-
d'hui est un jour consacré à l'art. Entrent, deux par deux, une douzaine de poètes
qui descendent à droite au pas cadencé.
LE VIEUX PATRICIEN
D'après le calendrier ? CALIGULA
Et les autres ?
CŒSONIA
Non, d'après Caligula. Il a convoqué quelques CŒSONIA
poètes. Il leur proposera une composition improvisée Scipion et Metellus !

158 Caligula Acte IV, Scène XII 159
Tous deux se joignent aux poètes. Caligula CALIGULA, brutalement.
s'assied dans le fond, à gauche, avec Cœsonia et le
Ma figure te déplaît?
reste des patriciens. Petit silence.
CŒSONIA, doucement.
CALIGULA
Je te demande pardon.
Sujet : la mort. Délai : une minute.
Les poètes écrivent précipitamment sur leurs CALIGULA
tablettes. Ah! je t'en prie, pas d'humilité. Surtout pas
d'humilité. Toi, tu es déjà difficile à supporter, mais
LE VIEUX PATRICIEN ton humilité !
Qui sera le jury?
Cœsonia remonte lentement...
CALIGULA À Cherea.
Moi. Cela n'est pas suffisant? Je continue. C'est l'unique composition que j'aie
faite. Mais aussi, elle donne la preuve que je suis le
LE VIEUX PATRICIEN
seul artiste que Rome ait connu, le seul, tu entends,
Oh ! oui. Tout à fait suffisant. Cherea, qui mette en accord sa pensée et ses actes.
CHEREA
CHEREA
Est-ce que tu participes au concours, Caïus ?
C'est seulement une question de pouvoir.
CALIGULA
CALIGULA
C'est inutile. Il y a longtemps que j'ai fait ma
En effet. Les autres créent par défaut de pouvoir.
composition sur ce sujet.
Moi, je n'ai pas besoin d'une œuvre : je vis. (Brutale-
ment.) Alors, vous autres, vous y êtes ?
LE VIEUX PATRICIEN, empressé.
Où peut-on se la procurer?
METELLUS
Nous y sommes, je crois.
CALIGULA
À ma façon, je la récite tous les jours.
TOUS
Cœsonia le regarde, angoissée. Oui.

160 Caligula Acte IV, Scène XII 161
CALIGULA CINQUIÈME POÈTE
Bon, écoutez-moi bien. Vous allez quitter vos Mais, Caïus, je n'ai pas fini...
rangs. Je sifflerai. Le premier commencera sa lecture.
Sifflet strident
À mon coup de sifflet, il doit s'arrêter et le second
commencer. Et ainsi de suite. Le vainqueur, naturel-
SIXIÈME POÈTE, il avance, s'éclairdssant la voix.
lement, sera celui dont la composition n'aura pas été
Inexorable, elle chemine...
interrompue par le sifflet. Préparez-vous. (// se tourne
vers Cherea et, confidentiel.) Il faut de l'organisation en Sifflet
tout, même en art.
SEPTIÈME POÈTE, mystérieux.
Coup de sifflet.
Absconse et diffuse oraison...
PREMIER POÈTE
Mort, quand par-delà les rives noires... Sifflet entrecoupé.
Scipion s'avance sans tablettes.
Sifflet. Le poète descend à gauche. Les autres
feront de même. Scène mécanique.
CALIGULA
DEUXIÈME POÈTE À toi, Scipion. Tu n'as pas de tablettes ?
Les Trois Parques en leur antre..
SCIPION
Sifflet
Je n'en ai pas besoin.
TROISIÈME POÈTE
CALIGULA
Je t'appelle, ô mort...
Voyons.
Sifflet rageur.
// mâchonne son sifflet.
Le quatrième poète s'avance et prend une pose
déclamatoire. Le sifflet retentit avant qu'il ait parlé. SCIPION, très près de Caligula, sans le regarder
et avec une sorte de lassitude.
CINQUIÈME POÈTE
« Chasse au bonheur qui fait les êtres purs,
Lorsque j'étais petit enfant...
Ciel où le soleil ruisselle,
CALIGULA, hurlant. Fêtes uniques et sauvages, mon délire sans espoir!... »
Non! mais quel rapport l'enfance d'un imbécile CALIGULA, doucement.
peut-elle avoir avec le sujet? Veux-tu me dire où est le Arrête, veux-tu? (À Scipion.) Tu es bien jeune pour
rapport ? connaître les vraies leçons de la mort.

162 Caligula Acte IV, Scène XIII 163
SCIPION, fixant Caligula.
J'étais bien jeune pour perdre mon père.
SCÈNE XIII
CALIGULA, se détournant brusquement.
Allons, vous autres, formez vos rangs. Un faux SCIPION
poète est une punition trop dure pour mon goût. Je Allons, Caïus, tout cela est inutile. Je sais déjà que
méditais jusqu'ici de vous garder comme alliés et tu as choisi.
j'imaginais parfois que vous formeriez le dernier carré
CALIGULA
de mes défenseurs. Mais cela est vain, et je vais vous
rejeter parmi mes ennemis. Les poètes sont contre Laisse-moi.
moi, je puis dire que c'est la fin. Sortez en bon ordre !
SCIPION
Vous allez défiler devant moi en léchant vos tablettes
Je vais te laisser, en effet, car je crois que je t'ai
pour y effacer les traces de vos infamies. Attention!
compris. Ni pour toi, ni pour moi, qui te ressemble
En avant !
tant, il n'y a plus d'issue. Je vais partir très loin
Coups de sifflet rythmés. Les poètes, marchant au chercher les raisons de tout cela. {Un temps, il regarde
pas, sortent, par la droite, en léchant leurs immortel- Caligula. Avec un grand accent.) Adieu, cher Caïus.
les tablettes. Quand tout sera fini, n'oublie pas que je t'ai aimé.
Très bas. // sort. Caligula le regarde. Il a un geste. Mais il
se secoue brutalement et revient sur Cœsonia
Et sortez tous.
À la porte, Cherea retient le premier patricien par ŒSONIA
l'épaule. Qu'a-t-ildit?
CHEREA CALIGULA
Cela dépasse ton entendement.
Le moment est venu.
Le jeune Scipion, qui a entendu, hésite sur le pas Cœsonia
de la porte et va vers Caligula. A quoi penses-tu ?
CALIGULA, méchamment.
CALIGULA
Ne peux-tu me laisser en paix, comme le fait
À celui-ci. Et puis à toi aussi. Mais c'est la même
maintenant ton père ? chose.

164 Caligula Acte IV, Scène XIII 165
Cœsonia Caligula se lève et fait tourner le miroir sur lui-
Qu'y a-t-il? même. Il marche en rond, en laissant pendre ses bras
presque sans gestes, comme une bête.
CALIGULA, la regardant.
C'est drôle. Quand je ne tue pas, je me sens seul.
Scipion est parti. J'en ai fini avec l'amitié. Mais toi, Les vivants ne suffisent pas à peupler l'univers et à
je me demande pourquoi tu es encore là... chasser l'ennui. Quand vous êtes tous là, vous me
faites sentir un vide sans mesure où je ne peux
CŒSONIA
regarder. Je ne suis bien que parmi mes morts. (// se
Parce que je te plais. campe face au public, un peu penché en avant, il a oublié
Cœsonia.) Eux sont vrais. Ils sont comme moi. Ils
CALIGULA
m'attendent et me pressent. (// hoche la tête.) J'ai de
Non. Si je te faisais tuer, je crois que je compren- longs dialogues avec tel ou tel qui cria vers moi pour
drais. être gracié et à qui je fis couper la langue.
CŒSONIA
CŒSONIA
Ce serait une solution. Fais-le donc. Mais ne peux-
Viens. Etends-toi près de moi. Mets ta tête sur mes
tu, au moins pour une minute, te laisser aller à vivre
genoux. (Caligula obéit.) Tu es bien. Tout se tait.
librement ?
CALIGULA
CALIGULA
Tout se tait. Tu exagères. N'entends-tu pas ces
Cela fait déjà quelques années que je m'exerce à
cliquetis de fers? (On les entend.) Ne perçois-tu pas ces
vivre librement.
mille petites rumeurs qui révèlent la haine aux
aguets ?
CŒSONIA
Ce n'est pas ainsi que je l'entends. Comprends-moi Rumeurs.
bien. Cela peut être si bon de vivre et d'aimer dans la
CŒSONIA
pureté de son cœur.
Personne n'oserait...
CALIGULA
CALIGULA
Chacun gagne sa pureté comme il peut. Moi, c'est Si, la bêtise.
en poursuivant l'essentiel. Tout cela n'empêche pas
CŒSONIA
d'ailleurs que je pourrais te faire tuer. (// rit.) Ce serait
le couronnement de ma carrière. Elle ne tue pas. Elle rend sage.

166 Caligula Acte IV, Scène XIII 167
CALIGULA odeur de meurtre quand tu te places sur mon ventre !
Tous les jours, je vois mourir un peu plus en toi ce qui
Elle est meurtrière, Cœsonia. Elle est meurtrière
a figure d'homme. (Elle se tourne vers lui.) Je suis vieille
lorsqu'elle se juge offensée. Oh! ce ne sont pas ceux
et près d'être laide, je le sais. Mais le souci que j'ai de
dont j'ai tué les fils ou le père qui m'assassineront.
toi m'a fait maintenant une telle âme qu'il n'importe
Ceux-là ont compris. Ils sont avec moi, ils ont le
plus que tu ne m'aimes pas. Je voudrais seulement te
même goût dans la bouche. Mais les autres, ceux que
voir guérir, toi qui es encore un enfant. Toute une vie
j'ai moqués et ridiculisés, je suis sans défense contre
devant toi! Et que demandes-tu donc qui soit plus
leur vanité.
grand que toute une vie ?
CŒSONIA, avec véhémence.
CALIGULA, se lève et il la regarde.
Nous te défendrons, nous sommes encore nombreux
à t'aimer. Voici déjà bien longtemps que tu es là.
CALIGULA
CŒSONIA
Vous êtes de moins en moins nombreux. J'ai fait ce
C'est vrai. Mais tu vas me garder, n'est-ce pas ?
qu'il fallait pour cela. Et puis, soyons justes, je n'ai
pas seulement la bêtise contre moi, j'ai aussi la
CALIGULA
loyauté et le courage de ceux qui veulent être heureux.
Je ne sais pas. Je sais seulement pourquoi tu es là :
pour toutes ces nuits où le plaisir était aigu et sans
CŒSONIA, même jeu.
joie, et pour tout ce que tu connais de moi.
Non, ils ne te tueront pas. Ou alors quelque chose,
venu du ciel, les consumerait avant qu'ils t'aient // la prend dans ses bras et, de la main, lui
touché. renverse un peu la tête.
CALIGULA J'ai vingt-neuf ans. C'est peu. Mais à cette heure où
Du ciel! Il n'y a pas de ciel, pauvre femme. (// ma vie m'apparaît cependant si longue, si chargée de
s'assied.) Mais pourquoi tant d'amour, tout d'un coup, dépouilles, si accomplie enfin, tu restes le dernier
ce n'est pas dans nos conventions ? témoin. Et je ne peux me défendre d'une sorte de
tendresse honteuse pour la vieille femme que tu vas
CŒSONIA, qui s'est levée et marche. être.
Ce n'est donc pas assez de te voir tuer les autres
CŒSONIA
qu'il faille encore savoir que tu seras tué ? Ce n'est pas
assez de te recevoir cruel et déchiré, de sentir ton Dis-moi que tu veux me garder !

168 Caligula Acte IV, Scène XIII 169
de Drusilla. Car Rome s'est trompée pendant des
CALIGULA
années. L'amour ne m'est pas suffisant, c'est cela que
Je ne sais pas. J'ai conscience seulement, et c'est le
j'ai compris alors. C'est cela que je comprends
plus terrible, que cette tendresse honteuse est le seul
aujourd'hui encore en te regardant. Aimer un être,
sentiment pur que ma vie m'ait jusqu'ici donné.
c'est accepter de vieillir avec lui. Je ne suis pas
Cœsonia se retire de ses bras, Caligula la suit. capable de cet amour. Drusilla vieille, c'était bien pis
Elle colle son dos contre lui, il l'enlace. que Drusilla morte. On croit qu'un homme souffre
parce que l'être qu'il aime meurt en un jour. Mais sa
Ne vaudrait-il pas mieux que le dernier témoin
vraie souffrance est moins futile : c'est de s'apercevoir
disparaisse ?
que le chagrin non plus ne dure pas. Même la douleur
CŒSONIA est privée de sens.
Tu vois, je n'avais pas d'excuses, pas même l'ombre
Cela n'a pas d'importance. Je suis heureuse de ce
d'un amour, ni l'amertume de la mélancolie. Je suis
que tu m'as dit. Mais pourquoi ne puis-je pas
sans alibi. Mais aujourd'hui, me voilà encore plus
partager ce bonheur avec toi ?
libre qu'il y a des années, libéré que je suis du
CALIGULA souvenir et de l'illusion. (// rit d'une façon passionnée.) Je
sais que rien ne dure ! Savoir cela ! Nous sommes deux
Qui te dit que je ne suis pas heureux?
ou trois dans l'histoire à en avoir fait vraiment
Cœsonia l'expérience, accompli ce bonheur dément. Cœsonia,
tu as suivi jusqu'au bout une bien curieuse tragédie. Il
Le bonheur est généreux. Il ne vit pas de destruc-
est temps que pour toi le rideau se baisse.
tions.
CALIGULA Il passe à nouveau derrière elle et passe son avant-
bras autour du cou de Cœsonia
Alors, c'est qu'il est deux sortes de bonheurs et j'ai
choisi celui des meurtriers. Car je suis heureux. Il y a
CESONIA, avec effroi.
eu un temps où je croyais avoir atteint l'extrémité de
Est-ce donc du bonheur, cette liberté épouvan-
la douleur. Eh bien! non, on peut encore aller plus
table?
loin. Au bout de cette contrée, c'est un bonheur stérile
et magnifique. Regarde-moi.
CALIGULA, écrasant peu à peu de son bras
Elle se tourne vers lui. la gorge de Cœsonia
Je ris, Cœsonia, quand je pense que, pendant des Sois-en sûre, Cœsonia. Sans elle, j'eusse été un
années, Rome tout entière a évité de prononcer le nom homme satisfait Grâce à elle, j'ai conquis la divine

170 Caligula Acte IV, Scène XIV 171
clairvoyance du solitaire. (77 s'exalte de plus en plus,
étranglant peu à peu Cœsonia qui se laisse aller sans résistance,
les mains un peu offertes en avant. Il lui parle, penché sur son SCÈNE XIV
oreille.) Je vis, je tue, j'exerce le pouvoir délirant du
destructeur, auprès de quoi celui du créateur paraît Il tourne sur lui-même, hagard, va vers le miroir.
une singerie. C'est cela, être heureux. C'est cela le
CALIGULA
bonheur, cette insupportable délivrance, cet universel
Caligula ! Toi aussi, toi aussi, tu es coupable. Alors,
mépris, le sang, la haine autour de moi, cet isolement
n'est-ce pas, un peu plus, un peu moins! Mais qui
non pareil de l'homme qui tient toute sa vie sous son
oserait me condamner dans ce monde sans juge, où
regard, la joie démesurée de l'assassin impuni, cette
personne n'est innocent ! (Avec tout l'accent de la détresse,
logique implacable qui broie des vies humaines (il rit),
se pressant contre le miroir.) Tu le vois bien, Hélicon n'est
qui te broie, Cœsonia, pour parfaire enfin la solitude
pas venu. Je n'aurai pas la lune. Mais qu'il est amer
éternelle que je désire.
d'avoir raison et de devoir aller jusqu'à la consomma-
CŒSONIA, se débattant faiblement. tion. Car j'ai peur de la consommation. Des bruits
d'armes ! C'est l'innocence qui prépare son triomphe.
Caïus !
Que ne suis-je à leur place ! J'ai peur. Quel dégoût,
CALIGULA, de plus en plus exalté. après avoir méprisé les autres, de se sentir la même
lâcheté dans l'âme. Mais cela ne fait rien. La peur non
Non, pas de tendresse. Il faut en finir, car le temps
plus ne dure pas. Je vais retrouver ce grand vide où le
presse. Le temps presse, chère Cœsonia !
cœur s'apaise.
Cœsonia râle. Caligula la traîne sur le lit où il la
Il recule un peu, revient vers le miroir. Il semble
laisse tomber.
plus calme. Il recommence à parler, mais d'une voix
La regardant d'un air égaré, d'une voix rauque.
plus basse et plus concentrée.
Et toi aussi, tu étais coupable. Mais tuer n'est pas la Tout a l'air si compliqué. Tout est si simple
solution4.
pourtant. Si j'avais eu la lune, si l'amour suffisait, tout
serait changé. Mais où étancher cette soif? Quel
cœur, quel dieu auraient pour moi la profondeur d'un
lac? (S'agenouillant et pleurant.) Rien dans ce monde, ni
dans l'autre, qui soit à ma mesure. Je sais pourtant, et
tu le sais aussi (il tend les mains vers le miroir en pleurant),
qu'il suffirait que l'impossible soit. L'impossible ! Je
l'ai cherché aux limites du monde, aux confins de moi-

172 Caligula
même. J'ai tendu mes mains {criant), je tends mes
mains et c'est toi que je rencontre, toujours toi en face
de moi, et je suis pour toi plein de haine. Je n'ai pas
pris la voie qu'il fallait, je n'aboutis à rien. Ma liberté
n'est pas la bonne5. Hélicon! Hélicon! Rien! rien
encore. Oh ! cette nuit est lourde ! Hélicon ne viendra
pas : nous serons coupables à jamais ! Cette nuit est
lourde comme la douleur humaine.
Des bruits d'armes et des chuchotements s'enten-
dent en coulisse.
HÉLICON, surgissant au fond.
Garde-toi, Caïus ! Garde-toi !
Une main invisible poignarde Hélicon.
DOSSIER
Caligula se relève, prend un siège bas dans la
main et approche du miroir en soufflant. Il s'observe,
simule un bond en avant et, devant le mouvement
symétrique de son double dans la glace, lance son
siège à toute volée en hurlant :
CALIGULA
À l'histoire, Caligula, à l'histoire.
Le miroir se brise et, dans le même moment, par
toutes les issues, entrent les conjurés en armes.
Caligula leur fait face, avec un rire fou. Le vieux
patricien le frappe dans le dos, Cherea en pleine
figure. Le rire de Caligula se transforme en hoquets.
Tous frappent. Dans un dernier hoquet, Caligula,
riant et râlant, hurle
Je suis encore vivant !
RIDEAU

CHRONOLOGIE
1913-1960
1913. 7 novembre : naissance d'Albert Camus à Mondovi (Algé-
rie) ; fils de Lucien Camus, ouvrier dans une exploitation
vinicole, et de Catherine née Sintès.
1914. 2 août : début de la Grande Guerre. Lucien Camus est tué
au front. Sa veuve vient s'installer à Alger, dans le quartier
populaire de Belcourt (où habitera Meursault, le héros de
L'Etranger). Avec ses deux enfants (Albert et son frère aîné),
elle va mener une existence presque misérable.
1923. Albert Camus entre en qualité d'élève boursier au lycée
d'Alger.
1929. Première lecture de Gide (Les Nourritures terrestres).
1930. Premières atteintes de la tuberculose.
1932. Hypokhâgne au lycée d'Alger. Jean Grenier est son profes-
seur de philosophie. Il deviendra son ami.
1933. Milite dans un mouvement antifasciste.
1934. Il se marie et divorce deux ans plus tard. Adhère au Parti
communiste.
1935. Commence à écrire L'Envers et l'endroit, suite de courts récits.
1936. Obtient le Diplôme d'études supérieures (équivalent de la
maîtrise actuelle) en philosophie (sujet : « Métaphysique
chrétienne et néoplatonisme »). En juillet commence la
guerre d'Espagne. Avec quelques amis, Camus fonde le
Théâtre du Travail, bientôt rebaptisé Théâtre de l'Équipe.
Ecrit (en collaboration) Révolte dans les Asturies, dont la
représentation sera interdite.
1937. Journaliste à Alger républicain. Il publie L'Envers et l'endroit et
commence un roman, La Mort heureuse (publication pos-
thume), qui restera inachevé.

176 Chronologie
1938. Commence à écrire Caligula, esquissé l'année précédente.
1939. Publication de Noces. 3 septembre : début de la Seconde
Guerre mondiale.
1940. Épouse Francine Faure, quitte l'Algérie pour la métropole.
Termine L'Étranger et commence Le Mythe de Sisyphe.
1941. Termine Le Mythe de Sisyphe. Un premier état de Caligula
(publication posthume) est prêt.
1942. Publication de L'Étranger et du Mythe de Sisyphe.
1943. Commence Le Malentendu et écrit la première Lettre à un ami
NOTICE
allemand.
1944. Seconde Lettre à un ami allemand, dirige Combat avec Pascal Pia.
Publication, en un seul volume, de Caligula et du Malentendu.
Création au Théâtre des Mathurins du Malentendu.
1945. Après l'armistice (8 mai), Camus enquête sur les massacres
Note sur le texte
de Sétif, en Algérie. 5 septembre : naissance de Jean et
Catherine Camus et première représentation au Théâtre
Nous résumons ici les principales étapes de la composition de la pièce évoquées
Hébertot de Caligula ; Gérard Philipe triomphe dans le rôle
dans notre préface.
principal.
1946. Renonce à la direction de Combat
1939. Manuscrit 1 ', qui donne de l'acte I et du début de l'acte Il
1947. Publication de La Peste.
une version très différente de la version définitive2. La pièce,
1948. Représentation (et échec) de L'État de siège, écrit en collabo-
à ce stade, ne comporte que trois actes.
ration avec Jean-Louis Barrault.
1939. Manuscrit 2. On désigne ainsi ce qui est en réalité, pour une
1949. Graves ennuis de santé. Création des Justes.
grande part, une dactylographie du manuscrit 1.
1950. Reprise de Caligula au Théâtre Hébertot.
1939-1941. Manuscrits 3 et 4, comprenant de nombreux ajouts. La
1951. Publication de L'Homme révolté, auquel il travaille depuis
pièce compte désormais quatre actes.
1943 1941. Etat de la pièce tel que le publiera A. James Arnold3.
1954. Publication de L'Été, textes écrits de 1939 à 1953. Novem-
1944. Première édition de Caligula, d'abord couplé avec Le Malen-
bre : début de la guerre d'Algérie.
tendu (mai), puis seul.
1955. Adaptation d'Un cas intéressant, de Dino Buzzati. Collabora-
1945. Première représentation au Théâtre Hébertot (26 sep-
tion à la revue L'Express.
tembre).
1956. Appel à la trêve civile en Algérie. Cesse de collaborer à
1947. Ajout de la scène 4 de l'acte III et des scènes 1 et 2 de l'acte
L'Express. Adaptation et création de Requiem pour une nonne, de
IV. Nouvelle édition.
Faulkner. Publication de La Chute.
1957. Nouvelles modifications à l'occasion du Festival d'Angers.
1957. Publication de L'Exil et le royaume. Reprise de Caligula au
1958. Petites retouches à l'occasion de la reprise de la pièce au
Festival d'Angers. Camus reçoit le Prix Nobel de littérature.
1958. Réédition de L'Envers et l'endroit. Nouveaux ennuis de santé.
1959. Adaptation et représentation des Possédés, de Dostoïevski.
1. Ce classement des manuscrits est celui de Roger Quilliot dans son
1960. 4 janvier : Camus meurt dans un accident d'automobile, près édition de la Pléiade.
de Montereau. Enterré à Lourmarin, où il avait acheté une 2. Voir les annexes, p. 189.
maison quelques mois plus tôt 3. Voir bibliographie. A. James Arnold appelle Version A celle de 1939 et
Version B celle de 1941.

178 Notice Notice 179
Nouveau Théâtre de Paris. Édition de Le Malentendu suivi de de le croire : ni pardon, ni clémence, ni vertu. » Aux yeux de Jean
Caligula, « nouvelles versions ». Cette édition ne prend du Rostu, la sympathie vers laquelle nous inclinerait l'écrivain du
toutefois pas en compte les modifications de 1957. Le volume Mythe de Sisyphe s'efface du moment que nous pensons à un héros de
est dédié « À mes amis du Théâtre de l'Équipe » (dédicace roman ou, à plus forte raison, que nous voyons un personnage de
initialement prévue pour Le Malentendu). Notre édition suit le théâtre : « Nous cessons d'être interlocuteurs privilégiés pour
texte de celle de 1958. devenir grand public, et l'indulgence permise en face d'un cas
exceptionnel dont nous avions l'impression d'être le confident
deviendrait socialement coupable à l'heure des généralisations. »
Réception et fortune de la pièce C'est dans les éditoriaux de Combat que Jean du Rostu trouve, pour
finir, des raisons d'espérer que Camus, qui considère ce qui
Au lendemain de la première de Caligula, Camus se désole : « abaisse » l'homme plutôt que ce qui l'« élève », s'apercevra un
« Trente articles. La raison des louanges est aussi mauvaise que jour que « l'homme passe infiniment l'homme ».
celle des critiques. À peine une ou deux voix authentiques ou L'autre étude, de Francis Crémieux, est publiée dans le numéro 1
émues '. » Dans la plupart de ces articles se démêlent difficilement de la revue Europe (janvier 1946). Écrite après la première
les louanges ou critiques adressées à la pièce et celles qui visent sa représentation, elle se dégage déjà de ses contingences. « Au lever
mise en scène et son interprétation. La révélation du talent de du rideau, quand les lumières de la salle s'éteignent et que le
Gérard Philipe, souvent, occulte tout le reste. La révélation de spectateur a refermé son programme, il doit choisir entre ce qu'il a
Camus au public date, elle, de 1942, année de L'Étranger et du Mythe lu et ce qu'il va voir. Si l'argument philosophique de la pièce
de Sisyphe : inévitablement, ces deux œuvres éclairent le sens de l'emporte sur sa théâtralité, le spectateur va alors accepter ou
Caligula. Enfin, la chute récente de Hitler oriente les sensibilités. refuser sa philosophie. Mais si au contraire il considère, au-delà des
Glissant sur les plus grossiers contresens commis à propos du principes qui la soutiennent, le fait théâtral que représente la pièce,
prétendu existentialisme de Camus (voir notre préface, p. 25), il la suivra de la même façon qu'il a suivi une œuvre d'Ibsen ou de
nous nous attacherons à deux analyses significatives. Giraudoux. » Voyant dans la figure de l'empereur un moteur
L'une, écrite par Jean du Rostu avant la première représenta- dramaturgique « d'autant plus puissant qu'il se donne à lui-même
tion de la pièce, paraît dans la revue Études (numéros d'octobre et la réplique pour accélérer sa vitesse », Francis Crémieux justifie les
novembre 1945). Elle s'intitule « Un Pascal sans Christ, Albert « agréables divertissements » que se donne l'empereur comme
Camus ». Insistant sur le « côté émotionnel » du Mythe de Sisyphe, autant de « gags » qui permettent au public de respirer. Puisque
Jean du Rostu dégage de l'essai, au-delà de la question du suicide l'empereur vit devant nos yeux son existence de fou, on ne saurait
présentée par Camus comme le seul problème philosophique parler de « pièce à thèse » ou de « pièce à idées » : Caligula se
sérieux, son obsession de la mort. Aussi bien son œuvre proprement déroule suivant la liberté que Camus a donnée à son personnage,
littéraire apparaît-elle comme une « danse macabre ». « Après comme la toupie sous l'effet du mouvement qu'on lui a imprimé.
L'Étranger, roman gris, et Le Malentendu, pièce très noire, Caligula, « Le personnage vit sur ses réserves ; jamais ficelles ou conventions
rouge et or, fait éclater le triomphe de l'absurde délirant. » La artificielles ne viennent prolonger le drame. » Et, sans échapper au
« mortelle hantise de la mort » y devient meurtrière. On le voit rapprochement abusif de l'« existentialisme » des deux auteurs,
notamment à l'issue de cette scène entre Caligula et Cherea qui Francis Crémieux compare Caligula aux Bouches inutiles, de Simone
pourrait faire bifurquer l'action : « Après Cinna ou la Clémence de Beauvoir, créé à quelques jours d'intervalle. Tandis que chez
d'Auguste, aurions-nous Cherea ou la Clémence de Caligula ? Il serait naïf Camus domine un personnage, Beauvoir décentralise les « foyers
dramatiques », mais les « qualités théâtrales » de sa pièce sont
« moins prenantes que les bonds et les rictus de Caligula ».
1. Carnets, Il (janvier 1942-mars 1951), 1964, p. 152 (à la date de : octobre
Parmi les critiques qui acceptent pleinement que la pièce de
1945).

180 Notice
Camus offre un message philosophique, peu y ont trouvé autant que
Francis Crémieux le ressort d'une vraie dramaturgie. Pour Marc
Beigbeder {Le Théâtre en France depuis la Libération), si Caligula est le
chef-d'œuvre au théâtre d'Albert Camus, et même « un chef-
d'œuvre tout court », la pièce le doit à « l'interférence du cabaret ».
Quant au fond, Raymond Gay-Crosier y voit « une sorte de pièce
de circonstance composée au terme d'une crise intellectuelle
décisive, ce qui explique les multiples modifications qu'elle a
subies » {Les Envers d'un échec. Étude sur le théâtre d'Albert Camus, HISTORIQUE DE LA MISE EN SCÈNE
p. 77). Ilona Coombs pense que « charme, gaieté, bouffonnerie,
sont des traits que l'on n'a que trop négligés en faveur du message
philosophique et qui pourtant expliquent la fascination qu'exerce
Caligula sur le public » {Camus, homme de théâtre, p. 87). Le Théâtre de l'Équipe venait d'interpréter en mai 1938, à Alger,
Cette fascination explique que Caligula soit, parmi les pièces de l'adaptation de Jacques Copeau des Frères Karamazov. Albert Camus,
Camus, la plus souvent représentée. Elle est aussi au centre de son fondateur, y tenait le rôle d'Ivan. Aussitôt, il songe à la distri-
toutes les réflexions sur les rapports qu'entretiennent chez lui la bution de son prochain spectacle, Caligula, qu'il a sinon déjà écrit,
notion de l'absurde et les problèmes du théâtre. Au colloque du moins conçu dans ses grandes lignes. Il envisage de tenir lui-
d'Amiens de 1988 (voir bibliographie), cinq communications sont même le rôle de Caligula; Charles Poncet sera Cherea; Jeanne
exclusivement consacrées à Caligula — aux Caligula, faudrait-il Sicard (qui plus tard fera carrière dans la politique), Cœsonia;Jean
dire : A. James Arnold, en cette occasion encore, plaide pour que Négroni (seul futur acteur professionnel), Scipion. Camus n'a pas
trouve droit de cité ce Caligula de 1941 qu'il a contribué à faire encore imaginé le rôle d'Hélicon. Mais le Théâtre de l'Équipe se
connaître. Pièce instable, sans cesse retouchée, Caligula témoigne en dissoudra avant que la pièce ne soit au point.
faveur de la passion pour la scène de Camus plutôt que de sa Quand sont imprimées, pendant la guerre, les premières
maîtrise dramaturgique ; mais elle reflète aussi une pensée inquiète, épreuves de Caligula, Jean-Louis Barrault s'y intéresse : « En 1943,
capable de toujours remettre ses vérités en question. Le contraire Gaston Gallimard me fit parvenir un manuscrit qui m'enthou-
d'une pièce à thèse, décidément. siasma, c'était Caligula. Malheureusement je faisais partie de la
Comédie-Française et, malgré mon envie, je ne pus pas monter la
première œuvre dramatique d'Albert Camus. Mais nous fîmes
connaissance et j'y gagnai une amitié. » À l'automne de la même
année, Jean Vilar envisage de monter la pièce avec la Compagnie
des Sept, mais des difficultés matérielles feront encore échouer le
projet.
Caligula est représenté pour la première fois le 26 septembre 1945,
au Théâtre Hébertot, dans une mise en scène de Paul Œttly. Si
« Œttly s'imposa sans conteste pour décider du jeu des acteurs et
des décors », Camus, « paraissant ne rien connaître de la technique
ni des mécanismes de la mise en scène, se tenait à l'écart pour dire
son mot toutes les fois que le texte était en cause ' ». Le rôle de
1. Herbert L. Lottman, Albert Camus, p. 379-380. Pour la distribution
complète, voir p. 33.

182 Historique de la mise en scène Historique de la mise en scène 183
l'empereur était tenu par un acteur peu connu de vingt-trois ans, donne une manière d'Hamlet plus inquiétant mais non moins
Gérard Philipe. « Caligula le rendit célèbre, témoigne Georges tourmenté, non moins obsédé de l'explication du monde et de soi-
Perros, et ce fut comme un long et décisif coup de fouet sur la vie même ». Mais le compte rendu de Arts salue aussi le « refus de tout
théâtrale parisienne, qui a toujours tendance à s'endormir. Il réalisme » dans le travail de Marie Viton qui, « au lieu de
"fallait" l'avoir vu jouer cet empereur sulfureux1.» Gérard rechercher pour les costumes une reconstitution plus ou moins
Philipe a raconté lui-même comment, en apprenant que Jacques exacte de l'Antiquité romaine, s'est inspirée des fresques de
Hébertot allait monter Caligula, il tenta sa chance. Mais Hébertot Tavantl ». Au total, « l'ensemble est étonnamment pictural ».
lui trouvait l'air fatigué. De toute façon, objectait-il, « tu es un Pour Pierre Loewel {Les Lettres françaises, 6 octobre 1945), Gérard
ange, pas un démon ! ». Gérard Philipe dut à la défection d'Henri Philipe « supporte et exhausse tout le poids du spectacle ». La
Rollan, victime d'une insolation en Afrique, de tenir tout de même presse spécialisée n'a guère d'yeux pour un acteur de dix-neuf ans
le rôle2. Margo Lion, qui jouait Cœsonia, se rappelle qu'elle fut qui tient le rôle de Scipion et qui fera aussi une belle carrière :
d'abord inquiète d'être dotée à l'improviste d'un partenaire aussi Michel Bouquet.
peu expérimenté. Mais elle fut conquise dès la première lecture; Quand la pièce sera reprise au Théâtre Hébertot en 1950, le rôle
quand commencèrent les représentations, il montrait un véritable de Caligula sera tenu par Michel Herbault. En 1957, au Festival
génie pour surmonter ses ennuis privés ou pallier les accidents qui d'Angers, Michel Auclair joue Caligula; Marguerite Jamois, Cœsonia ; Jean-Pierre Jorris, Hélicon ; Denis Manuel, Scipion ; Henri
pouvaient survenir au cours de la pièce, comme une panne Etcheverry, puis Jean-Pierre Marielle, Cherea2. Camus modifie le
d'électricité. Parmi le public, Marlenf Dietrich viendra assister à texte, abrégeant le rôle de Caligula, étoffant celui d'Hélicon, et
plusieurs représentations, et René Clair y verra pour la première donnant de nombreuses indications de décors et de mises en scène.
fois celui qui allait devenir ensuite son interprète et son ami3. «Erreur scénique », pour Morvan Lebesque3 : «étrange entre-
Alyette Samazeuilh, qui avait exécuté les costumes sous la direction prise, en vérité, une conspiration feutrée sous les Césars jetée aux
de Marie Viton, témoigne de son côté que le plateau, les décors et quatre vents d'un château Renaissance. » Le texte reçoit de
les costumes ne coûtèrent pas cher à Jacques Hébertot4; le franc nouvelles retouches, en 1958, pour sa reprise au Nouveau Théâtre
succès obtenu par la pièce à Paris (il n'en alla pas tout à fait de de Paris, dirigé par Elvire Popesco et Hubert de Malet, « avec de
même en province) couvrit les dépenses au-delà de toute espérance. jeunes comédiens, sur une scène d'essai, assez semblable à la scène
Gérard Philipe, enfin, se rappelle qu'à l'époque où il jouait Caligula, pour laquelle elle avait été écrite », précise Camus dans le
il tournait aussi dans L'Idiot, un film de Georges Lampin : « Il y a programme des représentations. Jean-Pierre Jorris tient cette fois le
eu un équilibre certain à ce moment-là entre cette force du mal pure rôle de Caligula, Helena Bossis celui de Cœsonia. Les retouches
qu'était Caligula, et cette force du bien pur qu'était l'Idiot [...]. Les concernent surtout les rôles des patriciens, dont la caricature est
deux personnages se complétaient en effet : le Prince du Bien et le accusée.
Prince du Mal qui, tous deux, se rejoignaient finalement dans une
pureté exacerbée5. »
Après la mort de Camus, Jean-Pierre Jorris tient à nouveau le
Le succès des représentations de Caligula auprès de la presse fut rôle de Caligula dans une reprise de la pièce au Théâtre des
d'abord celui de Gérard Philipe qui, selon Raymond Cogniat (Arts, Galeries de Bruxelles, en 1962. Le décor de Jacques Van Nerom
28 septembre 1945), « au lieu d'un empereur conventionnel nous retient principalement l'attention des critiques : « décor unique,
mégalithique, auquel les éclairages d'Auguste Lodewijck donnaient
l'illusion d'être multiple, décor inquiétant avec l'amorce de ses
1. Gérard Philipe. Souvenirs et témoignages, recueillis par Anne Philipe et
présentés par Claude Roy, Gallimard, 1960, p. 48.
2. Voir ibid., p. 55. 1. Ces fresques qui décorent l'église Saint-Nicolas, à Tavant (Indre-et-
3. Voir ibid., p. 56-60. Loire), sont du XIe ou XIIe siècle.
4. Voir ibid., p. 59. 2. Pour plus de détails, voir Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade, p. 1778 et suiv.
5. Cité dans Roger Grenier, Albert Camus. Soleil et ombre, p. 123. 3. Camus, « Génies et réalités », 1964, p. 178.

184 Historique de la mise en scène Historique de la mise en scène 185
hauts couloirs sombres où se trame toujours quelque complot, décor Galeries de Bruxelles (Roger Van Hool est Caligula). De la mise en
théâtral avec ce monumental escalier qui traverse tout le plateau et scène de Genève, la critique retiendra surtout la reconstitution
qui assure, comme au music-hall, le maximum d'effets aux romaine à la David, avec des éclairages modelant les draperies et
protagonistes qui l'escaladent et le descendent » (P. Godefroy, Les accentuant les visages; de celle des Galeries, l'anachronisme des
Lettres françaises, 7 décembre 1962). Dans l'ensemble, la critique costumes, qui facilite le lien avec notre époque. A. James Arnold
souligne la froideur de la pièce. nous signale aussi ' le Caligula de Patrick Guinand joué au Jeune
Après deux séries de représentations, en 1964 et 1969, aux Théâtre National en 1981, dans une mise en scène résolument
Tréteaux de France de Sarcelles, avec Jacques Goasguen dans le « jeune » où Caligula serait « Rimbaud et Hitler à la fois ».
rôle de l'empereur, il faut surtout signaler les représentations « Caligula Rock Star », titrait un magazine parisien pour rendre
données à la Maison de la Culture de Nantes, en 1970, dans une compte de cette audacieuse tentative...
mise en scène de Georges Vitaly (qui jouait Hélicon lors de la À l'automne de 1991, Caligula est affiché au Théâtre 14 «Jean-
création de la pièce, en 1945) ; Jean-Pierre Leroux tient cette fois le Marie Serreau » dans une mise en scène de Jacques Rosny, qui sera
rôle de Caligula. La troupe de Vitaly effectue une longue tournée reprise à Versailles et au Théâtre des Mathurins. Emmanuel
dans les universités américaines, faisant applaudir la pièce par plus Dechartre, qui avait auparavant incarné 1' « Idiot » (d'après
de cent mille spectateurs. Georges Vitaly avait voulu une mise en Dostoïevski), Britannicus, le Prince de Hombourg, Lorenzaccio et
scène très simple, implantée dans un décor en forme d'arène où les Chatterton, tient le rôle de Caligula. Comme Gérard Philipe jadis,
acteurs s'entre-déchireraient. « Tous les personnages sont des il se dit sensible à l'opposition entre le Prince Mychkine, « ange de
gladiateurs qui défendent leur peau », expliquait-il. Ces intentions pureté et de lumière », et Caligula, « ange de la mort ». Mais tous
ne sont guère comprises de la critique quand il redonne la pièce à deux sont des anges. A ses côtés, Pascale Roberts est Cœsonia;
Paris en 1971, au Théâtre La Bruyère. Les moues des critiques Philippe Bouclet, Cherea (Jacques Rosny reprendra le rôle à
s'adressent indistinctement à la pièce et à sa mise en scène. Dans Le Versailles et aux Mathurins) ; Mathieu Roze, Scipion ; Jean-Paul
Figaro (23 septembre 1971), Jean-Jacques Gautier s'avoue ému Bazziconi, Hélicon.
parce qu'il a connu la personne humaine de Camus, mais s'inter-
Le 15 février 1992, Caligula entre à la Comédie-Française. Dès
roge sur le succès de la pièce auprès des générations suivantes;
1957, Camus avait négocié avec Pierre Descaves, administrateur du
quant à la mise en scène, « peut-être M. Georges Vitaly aurait-il pu
Français, l'inscription de sa pièce au répertoire. Reprises en 1960,
éviter que ce ne soit joué comme on faisait si volontiers dans les
après sa mort, avec Maurice Escande, les négociations n'aboutiront
années qui suivirent la guerre : tout le monde criant tout le temps,
pas davantage. En 1992, la mise en scène de la pièce est confiée à
et arrivant ainsi à la véhémence soutenue d'un tissu sonore tendu si
Youssef Chahine. Jean-Yves Dubois tient le rôle de Caligula;
l'on veut, mais sans air et combien monotone ». Matthieu Galey
Martine Chevallier est Cœsonia; Michel Favory, Cherea; Lilah
regrette dans Combat (24 septembre 1971) que l'inévitable péplum
Dadi, Scipion ; Nicolas Silberg, Hélicon. Catherine Samie joue le
soit « remplacé par des peignoirs de bain et des minijupes d'une
rôle du vieux patricien. Confier à une femme le rôle du dignitaire
laideur si provocante qu'elle doit être voulue ! ». Dans Le Monde
traité d'efîeminé par Caligula donne à ces injures une justification
(24 septembre 1971), Bertrand Poirot-Delpech parle d'une
qui va sans doute à l'encontre des intentions de Camus. Mais le
« impression de rétrospective vieillotte, que le jeu odéonesque de
décor de Françoise Darne, juxtaposant ruines romaines et pan-
certains patriciens et le style opérette de Cœsonia portent parfois au
neaux où se profilent des gratte-ciel, autant que les costumes
bord du ridicule ».
intemporels de Jean-Pierre Delifer, évitent heureusement tout ce
Bernard de Coster met Caligula en scène en 1976 avec l'équipe du qui pourrait ressembler à une reconstitution historique. La mise en
Point Carré (Jean-Philippe Harmel joue le rôle principal), Gérard
Carrât la présente en 1977 à la Comédie de Genève (François
Germond est Caligula), et Daniel Scahaise, la même année, aux J. « Camus et la critique théâtrale : l'exemple de Caligula », dans Albert
Camus et U théâtre (voir bibliographie), p. 35-43.

186 Historique de la mise en scène
scène de Chahine, violente, hystérique, moderniste, tire beaucoup
de ses effets du cinéma.
Nous venons d'évoquer les principales mises en scène de Caligula
en France. A. James Arnold ' évoque de son côté, outre la tournée
dans les universités américaines de la troupe de Vitaly, à laquelle
nous avons fait allusion, quelques mises en scène plus dépaysantes,
comme cette représentation du premier acte de la pièce, en 1949, au
Théâtre Ginastico de Rio de Janeiro. Convié à cette représentation
« afro-brésilienne », Camus s'avoua déconcerté au spectacle de ces
« Romains noirs ». En 1983, le metteur en scène italien Maurizio BIBLIOGRAPHIE
Scaparro inaugura le Théâtre municipal de Rome avec Caligula. Il
prit l'exact contre-pied de la mise en scène diffusée l'année
précédente par la télévision nationale italienne, qui sacrifiait au
« genre romain », et choisit la version de 1941, afin que la pièce fut
débarrassée de sa charge politique et que l'empereur redevînt, 1. Éditions critiques de Caligula.
comme l'exprimait un compte rendu d'un journal italien au
Dans Albert Camus, Théâtre, récits, nouvelles, préface par Jean
lendemain de la première, « un surhomme à la recherche d'une
Grenier, textes établis et annotés par Roger Quilliot, Bibliothè-
utopie ».
que de la Pléiade, Gallimard, 1962.
Cahiers Albert Camus, 4. Caligula. Version de 1941, suivi de La Poétique
du premier Caligula, par A.James Arnold, Gallimard, 1984.
2. Autres textes de Camus.
Carnets : Tome I : Mai 1935-février 1942, Gallimard, 1962 ; Tome Il .
Janvier 1942-mars 1951, Gallimard, 1964; Tome III : Mars 1951-
décembre 1959, Gallimard, 1989.
Correspondance Albert Camus-Jean Grenier (1932-1960), Gallimard,
1981.
3. Ouvrages critiques (par ordre chronologique).
LEBESQUE Morvan, Camus par lui-même, coll. « Écrivains de tou-
jours », Le Seuil, 1963.
Albert Camus, coll. « Génies et réalités », Hachette, 1964 (voir
notamment l'article de Morvan Lebesque : « La passion pour la
scène »).
NICOLAS André, Albert Camus ou le vrai Prométhée, coll. « Philosophes
.. Ibid. de tous les temps », Seghers, 1966 (rééd. 1973).

188 Bibliographie
GAY-CROSIER Raymond, Les Envers d'un échec. Étude sur le théâtre
d'Albert Camus, coll. « Lettres modernes », Minard, 1967.
GRENIER Jean, Albert Camus. Souvenirs, Gallimard, 1968.
COOMBS Ilona, Camus, homme de théâtre, Nizet, 1968.
CLAYTON Alan J., Étapes d'un itinéraire spirituel. Albert Camus de 1937à
1944, « Archives des lettres modernes », Minard, 1971.
FREEMAN Edward, The Theater of Albert Camus. A Critkal Study,
Methuen & Co, London, 1971.
Albert Camus. Le Théâtre, études réunies par Raymond Gay-Crosier, ANNEXES
sous la direction de Brian T. Fitch, « La Revue des lettres
modernes », n° 7 de la série « Albert Camus », 1975.
LOTTMAN Herbert R., Albert Camus, trad. française : Le Seuil,
1978.
GRENIER Roger, Albert Camus. Soleil et ombre. Une biographie intellec- PREMIÈRES VERSIONS
tuelle, Gallimard, 1987; Folio, 1991. DE L'ACTE I ET DE L'ACTE Il (se 1 et 2)
Albert Camus et le théâtre. Textes réunis par Jacqueline Lévi-Valensi
(actes du colloque tenu à Amiens du 31 mai au 2 juin 1988),
IMEC Éditions, 1992. Nous donnons ici les versions de l'acte I et des scènes 1 et 2 de
l'acte Il telles qu'elles figuraient sur les premiers manuscrits,
jusqu'en 1939, et reproduites par Roger Quilliot dans l'édition de
4. Ouvrages généraux. Théâtre, récits, nouvelles d'Albert Camus, Bibliothèque de la Pléiade.
Roger Quilliot distingue le manuscrit 1 et le manuscrit 2. À sa suite,
BEIGBEDER Marc, Le Théâtre en France depuis la Libération, Bordas, nous plaçons en caractères romains entre crochets les fragments qui
1959. ont disparu du ms. 1 au ms. 2, et en italiques entre crochets les
SERREAU Geneviève, Histoire du «nouveau théâtre», 1966; coll. fragments qui n'apparaissent qu'au ms, 2. Les indications de décor
« Idées », Gallimard, 1981. sont demeurées identiques jusqu'en 1944 inclusivement.
DÉCOR : Il n'a pas d'importance. Tout est permis, sauf ïe genre
romain.
PERSONNAGES :
CALIGULA, de 25 à 29 ans.
CAESONIA, maîtresse de Caligula, 30 ans.
[« HÉLICON familier de Caligula, 30 ans ».]
IX JEUNE SCIPION, 17 ans.
CHEREA, 30 ans,
LE VIEUX PATRICIEN, 71 ans.

190 Annexes Annexes 191
MEREIA, 60 ans. DEUXIÈME S. : C'est inquiétant.
[PRiETEXTUS 40 ans.] PREMIER S. : Non, tous les jeunes gens se ressemblent.
MUCius, 33 ans. TROISIÈME S. : Bien entendu. L'âge efface tout.
L'INTENDANT, 50 ans. DEUXIÈME S. : Vous croyez ?
PREMIER PATRICIEN TROISIÈME S. : Mais oui. Les peines d'amour ne durent pas.
DEUXIÈME PATRICIEN PREMIER s. : Il oubliera.
de 40 à 60 ans.
TROISIÈME PATRICIEN DEUXIÈME S. : C'est vrai, une de perdue, dix de retrouvées.
CHEVALIERS, GARDES, SERVITEURS. TROISIÈME S. : Êtes-vous capable de souffrir plus d'un an?
PREMIER s. : Moi, non.
Le premier, le troisième et le quatrième acte se passent dans une TROISIÈME S. : Personne n'a ce pouvoir.
salle du palais impérial. On y voit un miroir (grandeur d'homme), DEUXIÈME S. : Heureusement, la vie serait impossible.
un gong et un lit-siège. TROISIÈME S. : Vous voyez bien. Tenez, moi, j'ai perdu ma
femme l'an passé. J'ai beaucoup pleuré. Et puis j'ai oublié. De
Le second acte dans une salle à manger de Cherea.
temps en temps, j'ai de la peine. Mais surtout quand je pense
Note I. Caligula est un homme très jeune. Il est moins laid qu'on
qu'elle m'a laissé seul.
ne le pense généralement.
PREMIER S. : C'est naturel.
Grand, mince, son corps est un peu voûté, sa figure enfantine.
Entrent Cherea et Hélicon.
Note Il. En dehors des « fantaisies » de Caligula, rien ici n'est
historique. Ses mots sont authentiques, leur exploitation ne l'est
pas.
SCÈNE Il
PREMIER S. : Alors ?
CHEREA : Toujours rien.
ACTE I
TROISIÈME s. : Il reviendra bien.
CHEREA : Mais est-ce bien lui qui reviendra ?
Désespoir de Caligula TROISIÈME s. : Que veux-tu dire?
CHEREA : Rien. Ne réfléchis pas.
PREMIER S. : Je ne comprends pas.
SCÈNE 1 CHEREA : C'est le contraire qui m'étonnerait. Ne te force pas. En
attendant, nous n'avions pas besoin de cela... Caligula était
l'empereur idéal. Après Tibère, la nécessité s'en faisait sentir.
PREMIER SÉNATEUR : Il n'est pas encore revenu ?
[Cherea : Mais est-ce bien lui qui reviendra ?
DEUXIÈME SÉNATEUR : Non.
Troisième s. : Que veux-tu dire?
TROISIÈME SÉNATEUR : On l'a recherché dans toute la cam-
Cherea : Rien.
pagne. Des courriers sont partis.
Hélicon : De toutes façons, ne nous affolons pas.
DEUXIÈME S. : Voilà déjà trois jours qu'il s'est enfui.
Deuxième s. : Mais oui.
PREMIER S. : Oui, je l'ai vu passer. Il avait le regard d'une bête
Hélicon : Ne nous affolons pas. C'est l'heure du déjeuner.
blessée.
i Cherea : Nous n'avions pas besoin de cela...]
PREMIER S. : Oui. Personne comme Caïus n'a montré tant de
1. Tout ce début, jusqu'à l'entrée de Caligula, est joué très vite. grandeur et de noblesse dans les sentiments.

192 Annexes Annexes 193
TROISIÈME S. : Mais enfin, qu'avez-vous ? Cela ne l'empêchera
CHEREA : Et s'il n'entend pas raison ?
pas de continuer. Il aimait Drusilla, d'accord [rayé] c'est vrai. Mais
TROISIÈME S. : Ma foi, j'ai écrit dans le temps un traité du coup
tout de même ! C'était sa sœur après tout. Coucher avec sa sœur,
d'État.
c'est déjà exagéré. Mais faire une maladie parce qu'elle est morte,
CHEREA : Voilà la première chose intelligente que tu aies dite
c'est nettement abusif.
depuis ce matin. Oui, j'ai besoin d'un empereur paisible. D'abord,
DEUXIÈME s. : Oui. Et si la raison d'État peut admettre l'inceste,
j'ai un roman à finir.
elle doit être sans pitié s'il se retourne contre l'État lui-même.
SCIPION : Je vous demande pardon.
CHEREA : Bon, bon. Nous ne sommes pas au Sénat. Chacun sait,
Patricius, que si ta sœur n'était pas si laide, tu n'aurais pas tant de // sort.
vues ingénieuses sur la raison d'État. CHEREA : Il est offusqué.
PREMIER S. : C'est un enfant. Et les jeunes gens sont solidaires.
Entre le jeune Scipion. Cherea va vers lui.
Ils sortent.
SCÈNE IV
SCÈNE III
La scène reste vide quelques secondes. Caligula entre furtivement par la
CHEREA : Alors? gauche. Il est égaré, sale, il a les cheveux pleins d'eau et les jambes souillées. Sa
SCIPION : Encore rien. Des paysans ont cru le voir dans la nuit bouche pend. Il porte plusieurs fois la main aux lèvres. Il avance vers le miroir
d'hier, près d'ici, courant à travers l'orage. et dès qu'il se voit s'arrête avec un petit rire. Puis il se parle gentiment.
Cherea se détourne. CALIGULA : Monstre, Caligula. Monstre pour avoir trop aimé.
TROISIÈME S. : Cela fait trois jours qu'il s'est enfui ? (Changeant de ton, avec sérieux.) —J'ai couru, tu sais. C'est bien long,
SCIPION : Oui. Tout de suite après avoir vu le corps de Drusilla. trois jours. Je n'en avais aucune idée, avant. Mais c'est ma faute.
J'étais là. J'ai toujours été son ami. Il s'est avancé et il a touché le (Avec une voix tout à coup douloureuse.) — C'est ridicule de croire que
cadavre. Il a poussé une sorte de petit cri et il s'est enfui sans l'amour répond à l'amour. Les êtres meurent dans vos mains, voilà
tourner la tête. Depuis, on court après lui. la vérité. (Il halète et se comprime les côtes.) — Et quand ils sont morts,
CHEREA : Ce garçon aimait trop la littérature. ça n'est plus eux. (Il s'assoit et explique à son image.) — Ce n'était plus
TROISIÈME S. : C'est de son âge. elle. J'ai couru, tu sais. Je reviens de loin ! Je la portais sur mon dos.
CHEREA : Oui [barré], mais ce n'est pas de son rang. Un Elle, vivante, loin de son cadavre au visage d'étrangère. Elle était
empereur artiste. Nous en avons eu un ou deux, bien sûr. Des brebis lourde. Elle était lourde et tiède. C'était son corps, sa vérité chaude
galeuses. Les autres, du moins, avaient le bon goût de rester des et souple. Elle était encore à moi et elle m'aimait sur cette terre. (Il
[adjudants] militaires. se lève, soudain affairé.) — Mais j'ai beaucoup à faire. Il faut encore
PREMIER S. : En tout cas, c'était plus reposant. que je l'emmène, loin, dans cette campagne qu'elle aimait. — [où
SCIPION (à Cherea) : Dites, il faut faire quelque chose. elle marchait si justement que le balancement de ses épaules suivait
CHEREA : Oui, il faut attendre. pour moi la ligne des collines à l'horizon.]
TROISIÈME s. : S'il ne revient pas, nous le remplacerons. Ce ne // s'arrête de plus en plus égaré. Il tourne le dos
sont pas les empereurs qui nous manquent.
au miroir et s'appuie contre lui. Il ferme un moment
DEUXIÈME s. : Non, nous manquons seulement de caractères.
les yeux. On entend sa respiration rauque. Il
CHEREA : Et s'il revient mal disposé ?
grommelle des paroles indistinctes.
TROISIÈME s. : Eh bien, c'est encore un enfant, nous le mettrons
CALIGULA (d'une voix à peine éveillée) : Monstre, Caligula, mons-
à la raison.
tre. Il faut partir maintenant. Qui peut vivre les mains vides, qui

194 Annexes Annexes 195
tenait jusque-là avec elles tout l'espoir du monde. Comment faire? SCIPION : Cœsonia, il faut le sauver.
(Il rit d'un rire faux.) — Faire un contrat avec sa solitude, hein? CŒSONIA : Tu l'aimes donc.
S'arranger avec sa vie. Se donner des raisons, se faire une petite vie SCIPION (avec élan) : Tu ne peux pas savoir comme il a été bon
et une consolation. Très peu pour Caligula. (Il frappe du plat de la pour moi. Comme il m'a aidé. Comme il a aidé ma famille. Il me
main sur le miroir.) — Très peu pour toi, n'est-ce pas ? parlait de mon œuvre. Il m'encourageait. Il me disait que la vie
n'est pas facile, mais qu'il y avait l'art, la religion et l'amour qu'on
On entend des voix. Caligula se redresse et
nous porte. Il me disait qu'il ne fallait jamais faire souffrir. Que
regarde de tous côtés. Il prononce le nom de Drusilla,
c'était la seule façon de se tromper. Et qu'il fallait essayer d'être un
regarde le miroir et fuit le visage qui ricane devant
homme juste pour soi et pour les autres, chanter le bonheur et
lui. — Entre en courant le jeune Scipion suivi de
s'accorder au monde.
Cœsonia [et d'Hélicon].
CŒSONIA (se levant) : C'était un enfant.
Elle va vers le miroir et se regarde.
CŒSONIA : Je n'ai jamais eu d'autre dieu que mon corps. Et c'est
SCÈNE V
ce dieu que je voudrais prier aujourd'hui : pour qu'il me le rende
sain et sauf.
SCIPION : Il n'y a personne.
Entre Caligula. Apercevant Cœsonia et Scipion,
[Cœsonia : Hélicon, ne t'a-t-il rien dit hier au soir?
il hésite et recule. Au même instant entrent à l'opposé
Hélicon : Je ne suis pas son confident. Je suis son spectateur.
les sénateurs [barré : serviteurs] et l'intendant du
Cœsonia : Je t'en prie, Hélicon.
palais. Ils s'arrêtent, interdits. Cœsonia se retourne.
Hélicon : Chère Cœsonia, Caïus est un sentimental. Tout le monde le sait.
Elle et Scipion courent vers Caligula. Il les arrête
Et le sentiment, cela n'enrichit pas, cela se paie. Mais vous permettez, le
d'un geste.
déjeuner. (Il sort.)]
CŒSONIA (essoufflée) : Un garde l'a vu passer. Mais Rome tout
entière voit Caligula partout. Et Caligula ne voit que l'ombre de
SCÈNE VI
Drusilla.
Elle s'assoit, douloureuse. — Silence. L'INTENDANT (d'une voix mal assurée) : Nous... nous te cherchions,
SCIPION : Dites, Cœsonia, l'aimait-il à ce point? César.
CŒSONIA : C'est pire, mon petit. Il la désirait aussi. CALIGULA (d'une voix brève et changée) : Je vois.
SCIPION : Comme tu dis cela. L'INTENDANT : Nous... c'est-à-dire...
CŒSONIA : C'est que, vois-tu, s'il l'avait seulement aimée, sa CALIGULA (brutalement) : Qu'est-ce que vous voulez ?
mort n'aurait rien changé. Les maladies de l'âme ne sont pas L'INTENDANT : Nous étions inquiets, César.
graves. On s'en sauve par la mélancolie. Mais aujourd'hui sa chair CALIGULA (s'avançant vers lui) : De quel droit ?
aussi est mordue. Il brûle tout entier. L'INTENDANT : Eh heu... (Soudain inspiré et très vite.) Enfin, de
SCIPION (imprudent) : Mais il te désirait aussi. toutes façons, tu sais que tu as à régler quelques questions
CŒSONIA : Toi, tu t'occupes de ce qui ne te regarde pas. (Un concernant le Trésor public.
temps.) Il me désire, c'est vrai. Mais il faudrait qu'il m'aime. CALIGULA (pris d'un rire inextinguible) : Le Trésor? Mais c'est
SCIPION (timidement) : Je ne comprends pas bien. vrai, voyons, le Trésor, c'est capital.
CŒSONIA (lasse) : Moi, si. Cela veut dire qu'il me demande L'INTENDANT : Certes, César.
seulement du plaisir. Est-ce le vrai désir ? Tu sauras plus tard qu'on CALIGULA (toujours riant, à Cœsonia) ; N'est-ce pas, ma chère, c'est
peut aimer souvent, mais qu'on ne désire jamais qu'une fois. très important, le Trésor?

196 Annexes Annexes 197
CŒSONIA : Non, Caligula, pas encore [c'est une question secondaire], L'INTENDANT : César, tu ne te rends pas compte.
CALIGULA : Mais c'est que tu n'y connais rien. Le Trésor est
[CALIGULA : — Non, c'est toi. (Avec violence.) — Écoute-moi bien.
d'un intérêt puissant. Tout est important : les finances, la moralité
Si le trésor a de l'importance, alors la vie humaine n'en a pas. J'ai
publique, la politique extérieure, l'approvisionnement de l'armée et
décidé d'être logique. Et vous allez voir ce que la logique va vous
les lois agraires! Tout est capital, te dis-je [comme la peine du
coûter. J'ai le pouvoir. J'exterminerai les contradicteurs et les
même nom]. Tout est sur le même pied, la grandeur de Rome et tes
contradictions. S'il le faut, je commencerai par toi. Tu as déjà
crises d'arthritisme. Ah! Je vais m'occuper de tout cela. Écoutez-
choisi. Ton premier mot pour saluer mon retour a été le Trésor. Je
moi un peu.
te le répète, on ne peut pas mettre le Trésor et la vie humaine sur le
L'INTENDANT : Nous t'écoutons.
même plan. Augmenter l'un, c'est démonétiser l'autre. Toi, tu as
Les sénateurs s'avancent. choisi. Moi, j'entre dans ton jeu. Je joue avec tes cartes. Et
CALIGULA : Tu m'es fidèle, n'est-ce pas ? d'ailleurs, mon plan par sa simplicité est génial. Tu as trois
L'INTENDANT (d'un ton de reproche) : César ! secondes pour disparaître. Je compte : un...]
CALIGULA : Eh bien j'ai un plan. Nous allons bouleverser
L'intendant disparaît.
l'économie politique en deux temps. Je te l'expliquerai, intendant...
quand les sénateurs seront sortis.
Les sénateurs sortent. SCÈNE VIII
Caligula se tourne vers le jeune Sdpion, l'appelle du geste et l'entoure de son
SCÈNE VII bras libre.
CALIGULA (singulièrement) : Ah! mes enfants. Je viens de
Caligula s'assied près de Cœsonia, et entoure sa taille. comprendre la vertu du pouvoir. Il va de pair avec la liberté
CALIGULA : Écoute bien. Premier temps : tous les sénateurs, d'esprit. Aujourd'hui et pour tout le temps qui va venir, ma liberté
toutes les personnes de l'Empire qui disposent de quelque fortune n'a pas de limites. (Avec une soudaine émotion.) — Pas de limites,
— petite ou grande, c'est exactement la même chose — doivent Cœsonia, tu comprends?
obligatoirement déshériter leurs enfants et tester sur l'heure en CŒSONIA : Oui.
faveur de l'État. SCIPION (tristement) : Il faut que je parte, César.
L'INTENDANT : Mais César... CALIGULA : Bien sûr, mon petit. (Il a les larmes aux yeux.)
CALIGULA : Je ne t'ai pas encore donné la parole. À raison de nos En sortant, Sdpion croise Cherea.
besoins, nous ferons mourir ces personnages dans l'ordre d'une liste
établie arbitrairement. À l'occasion, nous pourrons modifier cet
ordre — toujours arbitrairement. Et nous hériterons.
SCÈNE IX
CŒSONIA (se dégageant) : Qu'est-ce qui te prend ?
CALIGULA (imperturbable) : L'ordre des exécutions n'a en effet
CALIGULA : Tiens, voilà un intellectuel [voilà notre littérateur].
aucune importance. Ou plutôt ces exécutions ont une importance
C'est curieux, ce besoin que j'ai, tout d'un coup, de parler avec un
égale, ce qui entraîne qu'elles n'en ont point. D'ailleurs, ils sont
intellectuel [littérateur],
aussi coupables les uns que les autres. (Rudement à l'intendant.) — Tu
CHEREA : Nous faisons des vœux pour ta santé, Caïus.
exécuteras ces ordres sans délai. Les testaments seront signés dans
CALIGULA : Ma santé te remercie, Cherea, elle te remercie. Mais
la soirée par tous les habitants de Rome, dans un mois au plus tard
dis-moi, que penses-tu du pouvoir?
par tous les provinciaux. Envoie des courriers.
CHEREA : Tu me demandes mon opinion sur la liberté, Caïus'

198 Annexes Annexes 199
CALIGULA : C'est ce que je veux dire, en effet.' les visages horribles d'une liberté inhumaine. Je ne puis plus rien
CHEREA : Je pense qu'elle est seulement ce que tu lui permets contre eux, tu comprends. Je savais qu'on pouvait être désespéré
d'être. [angoissé]. Je ne savais pas ce que ce mot voulait dire. Je croyais
CALIGULA : Belle réponse de sophiste. Et toi, Cœsonia, qu'en comme tout le monde que c'était une maladie de l'âme. Mais non,
penses-tu ? c'est mon corps qui souffre. (D'une voix malade.) —J'ai mal au cœur,
CŒSONIA : Je pense que tu devrais aller te reposer. Cœsonia. Non, n'approche pas. Laisse-moi. J'ai comme une envie
CALIGULA : Belle réponse d'idiote. C'est tout, Cherea. de vomir dans tout le corps. Mes membres me font mal. Ma peau
CHEREA : C'est tout, Caïus. me fait mal. J'ai la tête creuse. Mais le plus affreux, c'est ce goût
CALIGULA (se lève, commence normalement, puis, changeant de ton, de dans la bouche. Ce n'est pas du sang, ce n'est pas la mort, ni la
plus en plus haut, finit avec une expression convulsée) : Eh bien ! je vais fièvre. C'est tout ça en même temps. Il suffît que je remue la langue
compléter ta documentation et t'apprendre qu'il n'y a qu'une pour que tout redevienne noir et que les êtres me répugnent.
liberté, celle du condamné à mort. Parce que celui-là, tout lui est Cœsonia : Cela va passer, mon petit. Étends-toi. Dors. Dors
indiffèrent, en dehors du coup qui fera gicler son sang. Voilà plusieurs jours. Laisse-toi aller et ne réfléchis plus. Cela ne peut pas
pourquoi vous n'êtes pas libres. Voilà pourquoi dans tout l'Empire durer toujours. Ce serait inhumain. Après, tu te réveilleras. Il y
romain, Caligula seul est libre, parmi toute une nation d'esclaves. aura encore la campagne que tu aimes et la douceur du soir. Tu as
A ce peuple orgueilleux de ses libertés dérisoires, il est enfin venu un le pouvoir et tous les êtres sont à toi, toutes les bouches où tu veux
empereur qui va lui donner sa liberté profonde. (Il s'arrête haletant. mordre. Tu garderas Cœsonia qui se taira près de toi. Et peu à peu,
— D'une voix étrange.) — C'est comme si, à partir de cette heure, tu renaîtras et tu redeviendras bientôt celui que tout Rome a aimé.
vous viviez tous en condamnés à mort, comme les plus chers et les CALIGULA : [Ne me parle pas de ce pantin sucré. Il est bien
plus délivrés de mes enfants. (Un temps. — D'une voix neutre.) — Va- mort.] [Ne me parle pas de celui-là.] Il me dégoûte. (Il s'assoit près du
t'en maintenant. Reste, Cœsonia. miroir, il met la tête dans ses mains.) —Je voudrais guérir et je ne le puis
pas. Quand je ne savais pas qu'on pouvait mourir, tout me
paraissait croyable. Même leurs dieux, même leurs espoirs et leurs
discours. Plus maintenant. Maintenant, je n'ai rien que ce pouvoir
SCÈNE X
dérisoire dont tu parles. Plus il est démesuré et plus il est ridicule.
Parce qu'il ne compte pour rien auprès de certains soirs où Drusilla
Caligula s'est détourné. se retournait vers moi. (Un temps.) — Ce n'était pas elle, c'était le
CŒSONIA : Tu pleures, Caligula. monde qui riait par ses dents.
CALIGULA (toujours détourné) : Oui, Cœsonia. CŒSONIA : Ne pense pas à toutes ces choses, tu...
CŒSONIA: Tu l'aimais tant que cela ? CALIGULA (violemment) : Si, il faut y penser. Il faut y penser au
CALIGULA : Je ne sais pas, Cœsonia. contraire. (Il s'agite et redevient nerveux.) — J'ai compris un soir
Cœsonia va vers lui et le prend aux épaules. auprès d'elle que toute ma richesse était sur cette terre. Et c'est de
Caligula sursaute. ce soir-là que je ne peux me détacher. (Sourdement.) — Avec elle,
CALIGULA : Ne me touche pas. — Je ne veux pas que tu me c'est la terre entière que je viens de perdre.
touches. (Plus doucement.) — Reste ce que tu étais. Tu es la seule CŒSONIA : Caligula !
femme qui ne m'ait jamais caressé les cheveux. Nous nous CALIGULA (comme poursuivant un rêve intérieur, véhément) : Je ne suis
comprenons sur beaucoup de points, n'est-ce pas ? pas un idéaliste, moi. Je ne suis pas un poète. Je ne peux pas me
CŒSONIA : Je crois que oui. contenter de souvenirs. Je ne saurai pas. C'est un vice que je ne
CALIGULA : Alors reste près de moi sans parler. Je sortirai peut- connais pas. Je ne me suis jamais masturbé, c'est la même chose. À
être de là. Mais je sens monter en moi des êtres sans nom — comme douze ans, j'ai connu l'amour. Je n'ai pas eu le temps de me faire

Annexes 201
200 Annexes
// s'arrête et tourne un peu sur lui-même. Il
des imaginations. Ce qu'il me faut, c'est un corps, une femme avec reprend les phrases de Drusilla de la même voix,
des bras et des odeurs d'amour. Le reste c'est pour les fonction- mais plus lente et plus douloureuse.
naires, les comédiens et les impuissants. Et pourtant, voici le plus
CALIGULA: Tais-toi, Caïus. (Confidentiel.) — Elle me priait
douloureux : de ce soir-là, c'est tout ce qui me reste : le souvenir et
souvent de me taire. (Reprenant à nouveau.) — Ne réveille pas mes
sa pourriture. Faut-il donc être un fonctionnaire ?
regrets. C'est si terrible d'aimer dans la honte. Oh! mon frère!
// se lève et va vers le miroir. Cœsonia tend les Lorsque je vois mes compagnes se taire et devenir songeuses,
bras vers lui, mais il ne la voit pas. lorsque je lis dans leurs yeux l'image secrète et tendre qu'elles
CALIGULA : Elle avait une voix douce et elle parlait sans heurts. caressent farouchement, ah ! je leur envie cet amour qu'elles taisent
Mais aujourd'hui son corps pour moi n'est pas plus réel que l'image quand elles pourraient l'avouer! Mais elles renferment leur bon-
de ce miroir. Ce dialogue de ce miroir à moi, et de son ombre à moi, heur pour le mieux préserver. Et moi je me tais à cause du malheur
si tu savais, Cœsonia, l'affreuse envie que j'ai de le jouer. où mon amour me plonge. (La voix de Caligula faiblit.) — Et
Cœsonia (dans un cri) : Non, je t'en prie, tais-toi. pourtant, des soirs comme ce soir, devant ce ciel plein de l'huile
CALIGULA : C'est elle qui parlait d'abord. brillante et douce des étoiles, comment ne pas défaillir devant ce
CŒSONIA (se jette sur lui et s'agrippe à ses bras) ; Tu vas te taire. Tu que mon amour a de pur et de dévorant ?
ne vas pas faire ça. CŒSONIA (pleure, elle fait un geste et d'une voix étouffée) : Assez.
Caligula se débarrasse doucement de ses mains et [Mais Caligula se précipite sur le miroir, tombe à
marche vers le miroir avec un sourire indicible. ses pieds, le prend au cou et se serre avec désespoir
contre lui.]
CALIGULA : Ce qu'elle disait n'avait pas d'importance tout de
suite. C'était pour donner le ton. C'était le « la » d'un langage de CALIGULA : Pur, Drusilla, pur comme les étoiles pures. Je
musique et de sang — musique du cœur, sang du désir. t'aimais, Drusilla. Comme on aime la mer ou la nuit, avec un
enfoncement qui a la lenteur et le désespoir des naufrages. Et
// tend les mains vers le miroir. Cœsonia s'assoit
chaque fois que je sombrais dans cet amour, je me fermais aux
mais cache sa tête dans ses mains.
bruits du monde et à l'infernal tourment de la haine. Ne me quitte
La scène qui suit, grotesque dans les faits, ne doit
pas, Drusilla. J'ai peur. J'ai peur de l'immense solitude des
jamais l'être dans le ton.
monstres. Ne te retire pas de moi. Oh! cette douceur et ce
dépassement.
// s'arrête brusquement avec des hoquets de
SCÈNE XI larmes. Il fait volte-face, se tourne vers Cœsonia et
la prend aux épaules. H parle avec véhémence et
CALIGULA (toujours la même attitude bouleversée) : C'est moi qui ai d'une voix pleine d'éclats.
commencé. (Il récite un peu.) — Si tu venais près de moi, Drusilla. CALIGULA : Voilà ce qui me poursuit. Ce dépassement... vois-tu,
(Confidentiel.) — C'est ce que je lui disais. (Reprenant le ton de la et l'ordure puante que cela est devenu en quelques heures. Tu as
récitation.) — Plus près, et encore plus près, pour qu'il y ait... Non, entendu l'autre : le Trésor public ! Ah ! c'est maintenant que je vais
n'aie pas peur. Je ne te désire pas — pas encore ou plus du tout, je vivre enfin. Vivre, Cœsonia, vivre, c'est le contraire d'aimer. C'est
ne sais pas. Quand je mets ma main sur le corps d'une autre femme, moi qui te le dis. Le beau spectacle, Ca;sonia. Et il me faut du
:'est tout le regret de ta chair qui me monte aux lèvres. Et quand monde, des spectateurs, des victimes et des coupables.
d'autres que toi s'appuient sur mon épaule, je les tuerais sans // saute sur le gong et commence à frapper, sans
sourire à les voir faire les gestes d'une tendresse qui n'appartient arrêt, à coups redoublés.
qu'à toi.

202 Annexes Annexes 203
CALIGULA (toujours frappant) : Faites entreries coupables. Je veux Et sais-tu ce qui reste? Approche encore. Regarde. Approchez.
les voir. Il me faut des coupables. Et ils le sont tous. (Frappant Regardez. (Il se campe devant la glace dans une attitude absurde et démente.)
toujours.) — Je veux qu'on fasse entrer les condamnés à mort. Du CŒSONIA (regardant le miroir, avec effroi) : Caligula !
public, du public, Cœsonia. Je leur montrerai ce qu'ils n'ont jamais
Caligula change de ton, pose son doigt sur la
vu, ma colombe. (Il rit à perdre haleine, toujours frappant.) —Je leur
glace et, le regard soudain fixe, dit d'une voix
montrerai un homme libre — le seul de tout cet empire.
triomphante.
Au son du gong, le palais peu à peu s'est rempli de CALIGULA : Caligula.
rumeurs qui grossissent et approchent. Des voix, des
bruits d'armes, des pas et des piétinements.
Caligula rit et frappe toujours. Des gardes
RIDEAU
entrent puis sortent.
CALIGULA (frappant) : Et toi, Cœsonia, tu m'obéiras. Tu m'aide-
ras. Tu m'aideras toujours. Ce sera merveilleux. Jure de m'aider,
Cœsonia. ACTE Il
Cœsonia (égarée, entre deux coups de gong) : Je n'ai pas besoin de
jurer puisque je t'aime. Jeu de Caligula
CALIGULA (même jeu) : Tu feras tout ce que je te dirai.
CŒSONIA (même jeu) : Tout, Caligula, mais arrête.
CALIGULA (même jeu) ; Tu seras cruelle. SCÈNE I
CŒSONIA (pleurant) : Cruelle.
Réunion de sénateurs chez Cherea.
CALIGULA (même jeu) : Froide et implacable.
CŒSONIA : Implacable.
LE VIEUX S. : Il remue dans ma main son doigt du milieu. Il
CALIGULA (même jeu) : Tu souriras aussi.
m'appelle petite femme. Il me caresse les fesses. À mort.
CŒSONIA : Oui, Caligula, mais je deviens folle.
PREMIER S. : Il nous fait courir tous les soirs autour de sa litière
Des sénateurs sont entrés, ahuris, et avec eux les quand il va se promener dans la campagne.
gens du palais. Caligula frappe un dernier coup, lève DEUXIÈME S. : Et il nous dit que c'est bon pour la santé.
son maillet, se retourne vers eux et les appelle. TROISIÈME s. : Rien ne peut excuser cela.
CALIGULA (insensé) : Venez tous. Approchez. Je vous ordonne LE VIEUX S. : Il n'y a pas d'excuses à cela.
d'approcher. (Il trépigne.) C'est un empereur qui exige que vous TROISIÈME s. : Non, on ne peut pardonner cela.
approchiez. [Vous savez ce que c'est un empereur. Ça donne de la DEUXIÈME S. : Patricius, il a confisqué tes biens. Scipion, il a tué
copie aux historiens et du prestige à des institutions qui en ont bien ton père. Octavius, il a enlevé ta femme et la fait travailler
besoin.] (Tous avancent, pleins d'effroi.) — Venez vite. Et maintenant maintenant dans sa maison publique. Lepidus, il a tué ton fils.
approche, Cœsonia. Allez-vous supporter cela? Pour moi, mon choix est fait. Entre le
// la prend par la main, la mène près du miroir et, risque à courir et cette insupportable vie qui m'est faite dans la peur
du maillet, efface frénétiquement une image sur la et l'impuissance, je ne peux pas hésiter.
surface polie. Il rit. LE JEUNE SCIPION (à voix basse) : Il a tué mon père.
UN CHEVALIER : Nous sommes avec toi. Il a donné au peuple nos
CALIGULA : [Plus de Drusilla, tu vois. Plus de Drusilla...] — places de cirque et nous a poussés à nous battre avec la plèbe, pour
[Plus rien, tu vois. Plus de souvenirs, tous les visages enfuis ! Rien, plus rien.] mieux nous punir ensuite.

204 Annexes Annexes 205
philosophie en cadavres. Vous appelez ça un anarchiste. Et lui croit
LE VIEUX S. : C'est un lâche. être un artiste. Mais dans le fond c'est la même chose.
DEUXIÈME S. : Un cynique. Moi (il faut bien que je parle de moi), je suis avec vous — avec la
TROISIÈME S. : Un comédien. société. Non par goût. Mais parce que je n'ai pas le pouvoir et que
OCTAVIUS : C'est un impuissant, ma femme me l'a dit. vos hypocrisies et vos lâchetés me protègent plus sûrement que les
Tumulte désordonné. Des armes sont brandies. lois les plus équitables. Tuer Caligula, c'est établir ma sécurité.
Un flambeau tombe. Une table est renversée. Tout le Caligula vivant, je suis tout entier livré à l'arbitraire et à l'absurde,
monde se précipite vers la sortie. — Mais entre c'est-à-dire à la poésie. (Il les regarde, et d'un ton pénétré.) —Je vois sur
Cherea, impassible, qui arrête cet élan. vos visages déplaisants la sueur de la peur. Moi aussi, j'ai peur.
Mais j'ai peur de ce lyrisme inhumain auprès de quoi ma vie n'est
rien. Ce monstre nous dévore, je vous le dis. Qu'un seul être soit
SCÈNE Il
pur, dans le mal ou dans le bien, et notre monde est en danger. (Un
CHEREA : Comme vous êtes pressés. Où courez-vous? temps.) — Voilà pourquoi Caligula doit mourir. [Caligula doit
DEUXIÈME S. (indigné) : Au palais ! mourir pour cause de pureté.]
CHEREA : J'ai bien compris. Mais vous croyez qu'on vous DEUXIÈME S. (saute sur un banc) : Je ne te comprends pas très bien.
laissera entrer? Mais je suis avec toi quand tu dis que les bases de notre société sont
DEUXIÈME S. : Il ne s'agit pas de demander la permission. ébranlées. Pour nous, n'est-ce pas, vous autres, la question est
avant tout morale. La famille tremble. Le respect se perd. Rome
CHEREA (toujours marchant, va s'asseoir sur un coin de la table
renversée) : Et vous croyez que c'est aussi facile que ça? Qu'un tout entière est livrée au blasphème. Conjurés, la vertu nous appelle
homme va mourir parce que vous avez peur? au secours. Nous sommes le parti de l'honneur et de la propreté. Et
ce sont les principes sacrés de l'ordre et de la famille que nous avons
DEUXIÈME s. : Que fais-tu là, sinon ? Il a couché avec ta femme,
à défendre. Conjurés, accepterez-vous enfin que les sénateurs soient
je crois.
contraints chaque soir de courir autour de la litière de César?
CHEREA : Il n'y a pas grand mal. Elle m'a dit qu'elle y avait pris
LE VIEUX S. : Permettrez-vous qu'on les appelle « petite femme »
du plaisir. (Un temps.) Lui aussi, selon toute probabilité.
et qu'avec le doigt...
LE CHEVALIER : Si tu n'es pas avec nous, va-t'en. Mais tiens ta
UNE voix : Qu'on leur enlève leur femme?
langue.
UNE AUTRE : Et leur argent?
CHEREA : Mais je suis avec vous. Moi aussi, je veux que Caligula
soit tué. Clameur générale : « Non ! »
UNE voix : Assez de bavardages. DEUXIÈME S. : Cherea, tu as bien parlé. Tu as bien fait aussi de
CHEREA (se redressant, soudain sérieux) : Oui, assez de bavardages. nous calmer. Il est trop tôt pour agir. Le peuple aujourd'hui encore
Je veux que les choses soient claires. Si j'avais la puissance de serait contre nous. Il n'est pas nécessaire de faire périr un bourreau
Caligula, j'agirais comme lui puisque j'ai sa passion. Mais sur un s'il faut ensuite payer cette exécution de sa propre vie. Veux-tu
point, je ne suis pas d'accord avec vous. Si Caligula est dangereux, guetter avec nous le moment de conclure ?
s'il vous fait la vie insupportable, ce n'est point par ses gestes CHEREA : Oui. Laissons continuer Caligula. Poussons-le dans
obscènes, ses cruautés et ses assassinats. (Ambigu.) Mais c'est par cette voie. Organisons sa folie. Un jour viendra où il sera seul
une passion plus haute et plus mortelle [qu'il ne faut pas craindre devant un Empire plein de morts ou de parents de morts.
d'appeler poésie],
Clameur générale. — Trompettes au-dehors.
UNE VOIX : Qu'est-ce que c'est que cette histoire?
Silence, puis, de bouche en bouche, un nom :
CHEREA : Cette histoire, bel anonyme, la voici. Par Caligula et
« Caligula ».
pour la première fois dans l'histoire, la pensée [la poésie] agit et le
rêve rejoint l'action. Il fait ce qu'il rêve de faire. Il transforme sa

PRIÈRE D'INSÉRER (1944)1
Avec Le Malentendu et Caligula, Albert Camus fait appel à la
technique du théâtre pour préciser une pensée dont L'Étranger et Le
Mythe de Sisyphe — sous les aspects du roman et de l'essai — avaient
marqué les points de départ.
Est-ce à dire que l'on doive considérer le théâtre d'Albert Camus
comme un « théâtre philosophique » ? Non — si l'on veut continuer
NOTES
à désigner ainsi cette forme périmée de l'art dramatique où l'action
s'alanguissait sous le poids des théories. Rien n'est moins « pièce à
thèse » que Le Malentendu, qui, se plaçant seulement sur le plan
tragique, répugne à toute théorie. Rien n'est plus « dramatique »
que Caligula, qui semble n'emprunter ses prestiges qu'à l'histoire. Page 35.
Mais la pensée est en même temps action et, à cet égard, ces
1. Sur le premier état du texte (manuscrit 1) figurait le titre :
pièces forment un théâtre de l'impossible. Grâce à une situation (Le
Désespoir de Caligula.
Malentendu) ou un personnage (Caligula) impossible, elles tentent de
donner vie aux conflits apparemment insolubles que toute pensée Page 67.
active doit d'abord traverser avant de parvenir aux seules solutions
2. Sur les premiers états du texte (manuscrits 1 et 2) figurait le
valables. Ce théâtre laisse entendre par exemple que chacun porte
titre : Jeu de Caligula.
en lui une part d'illusions et de malentendu qui est destinée à être
tuée. Simplement, ce sacrifice libère peut-être une autre part de Page 107.
l'individu, la meilleure, qui est celle de la révolte et de la liberté.
3. Sur le deuxième état du texte (manuscrit 2) figurait le titre :
Mais de quelle liberté s'agit-il ? Caligula, obsédé d'impossible, tente
Divinité de Caligula.
d'exercer une certaine liberté dont il est dit simplement pour finir
« qu'elle n'est pas la bonne ». C'est pourquoi l'univers se dépeuple Page 170.
autour de lui et la scène se vide jusqu'à ce qu'il meure lui-même.
4. Cette dernière phrase ne figurait pas sur les premiers états du
On ne peut pas être libre contre les autres hommes. Mais comment
texte. Elle a été rajoutée pendant la guerre.
peut-on être libre? Cela n'est pas encore dit.
Page 172.
5. Ces deux dernières phrases ont été également rajoutées
pendant la guerre.
1. Pour l'édition conjointe du Malentendu et de Caligula. Texte écrit par
Camus, mais non signé (note de Roger Quiliiot pour l'édition de la Pléiade,
p. 1744-1745).

Résumé 209
veut le tuer parce qu'il le juge nuisible; sous ses yeux, Caligula
détruit la preuve matérielle du complot (5, 6).
Acte IV. — Scipion révèle à Cherea qu'il ne pourra participer au
complot contre Caligula, parce qu'une même flamme leur brûle le
cœur (1, 2). Deux des patriciens, convoqués par Caligula, croient
leur dernière heure venue, mais l'empereur les a seulement conviés
à communier dans une émotion artistique (3, 4, 5). Hélicon
revendique auprès de Cherea sa fidélité à l'empereur (6). Pour
RÉSUMÉ
éprouver les réactions de son entourage, Caligula fait annoncer son
agonie, puis sa mort (7, 8, 9, 10). Pour Cœsonia, ce sont ceux qui
manquent d'âme qui ne peuvent supporter que l'empereur en ait
trop (11). Un concours de poésie, tourné au grotesque par
Acte /. — Caligula a quitté Rome depuis la mort de sa soeur et l'empereur, permet pourtant à Scipion d'exprimer son ressentiment
maîtresse Drusilla et cette disparition trouble les patriciens (se. 1 et (12). Troublé, Caligula, demeuré seul avec Cœsonia, entend ses
2). De retour, Caligula révèle à son confident Hélicon qu'il était paroles de tendresse avant de l'étrangler, puis de constater que
parti chercher la lune (3, 4). Caesonia, la « vieille maîtresse », et le « tuer n'est pas une solution » (13). Seul face à son miroir, Caligula
jeune Scipion sont impatients de revoir l'empereur (5, 6). Caligula attend, malgré l'ultime mise en garde d'Hélicon, les coups que
expose son plan : exécuter les patriciens les plus riches et s'emparer viennent enfin lui porter les conjurés (14).
de leur fortune (7, 8, 9). Il congédie Cherea et Scipion (10), puis
confie ses rêves les plus fous à Cœsonia (11).
Acte Il. — Plusieurs patriciens expriment entre eux leur senti-
ment de révolte contre Caligula (1). Cherea se déclare à leurs côtés,
mais au nom de raisons différentes. Il veut pousser au bout de sa
logique la folie de l'empereur (2). Caligula ridiculise et brutalise les
patriciens (3, 4, 5), puis ordonne qu'on organise la famine parmi le
peuple (6, 7, 8, 9). Il exécute Mereia, soupçonné de l'avoir soupçonné
(10, 11). Scipion, dont le père fut naguère exécuté par Caligula,
confie à Cœsonia son dessein de tuer l'empereur (12). Seul avec lui,
il se laisse pourtant attendrir, puis lui déclare l'horreur qu'il lui
inspire (13).
Acte III. — Caligula se fait adorer en Vénus (1). Il explique à
Scipion qu'il n'est pas un tyran : il s'est seulement, par goût de l'art
dramatique, changé en une figure du destin (2). Hélicon tente de
l'entretenir du complot qui menace sa vie, mais Caligula s'entête à
ne parler que de la lune (3). Le « vieux patricien », à son tour, lui
révèle par lâcheté l'existence du complot, mais Caligula tourne son
aveu à sa confusion (4). Cherea lui annonce tranquillement qu'il

Préface de Pierre-Louis Rey 7
Caligula
Acte I 35
Acte II 67
Acte III 107
Acte IV 137
Dossier
Chronologie 175
Notice 177
Historique de la mise en scène 181
Bibliographie 187
Annexes 189
Notes 207
Résumé 208